## Donnerstag, 21-08-2025_BS_SLE

RECAP

1. **Geräteverwaltung**
	- Verwaltung und Steuerung aller angeschlossenen Hardwarekomponenten (z.B. Drucker, Festplatten, Tastatur).
	- Treiber sorgen für die Kommunikation zwischen Hardware und Betriebssystem.

2. **Dateiverwaltung**
	- Organisation, Speicherung, Zugriff und Schutz von Dateien.
	- **Rechteverwaltung:** Bestimmt, welche Nutzer auf welche Dateien zugreifen dürfen (z.B. Lese-/Schreibrechte).
	- **Nutzerverwaltung:** Verwaltung von Benutzerkonten und deren Berechtigungen.

3. **Speicherverwaltung**
	- Verwaltung des Arbeitsspeichers (RAM, Cache, Register) und des persistenten Speichers (Festplatten, Cloud, Wechselmedien).
	- Zuteilung und Freigabe von Speicher für Prozesse und Programme.

4. **Prozessverwaltung**
	- Steuerung und Überwachung von laufenden Prozessen.
	- **Interprozesskommunikation:** Ermöglicht den Austausch von Daten zwischen Prozessen.

5. **Abstraktion**
	- Das Betriebssystem abstrahiert die Hardware und stellt einheitliche Schnittstellen für Programme bereit.
	- Beispiel: Programme müssen nicht wissen, wie eine Festplatte physisch funktioniert, sondern nutzen standardisierte Befehle.

---
Gruppenarbeit, Geschichte der Betriebssysteme ab 2000 1- 5 folien rahmendaten.. was interessantes auszupicken.... unix

handout... ablage

# Geschichte der Betriebssysteme ab 2000 – UNIX und seine Nachfolger

---

# Geschichte der Betriebssysteme ab 2000 – UNIX und seine Nachfolger

---

## Folie 1 – Überblick & UNIX-Erbe
- UNIX: entwickelt in den 1970ern (Bell Labs)
- Prinzipien: Einfachheit, Portabilität, Modularität
- Ab 2000: klassische UNIX-Systeme (Solaris, AIX, BSD) weniger sichtbar
- Bedeutung verschiebt sich in Richtung **Server & Netzwerke**

---

## Folie 2 – Linux & macOS
- **Linux** (Unix-like, kein direktes UNIX):
  - 2000er: Red Hat, Debian, Ubuntu → massentauglich
  - Heute: >90 % aller Server & Supercomputer laufen auf Linux
  - Android (ab 2007) basiert auf Linux-Kernel  
- **macOS**:
  - Start 2001, basiert auf BSD + Mach
  - 2007: iPhone mit iOS (ebenfalls UNIX-basiert)
  - Einzig offiziell zertifiziertes UNIX für den Desktop

---

## Folie 3 – Fazit & Relevanz heute
- UNIX lebt weiter in Linux, macOS, Android
- Ohne UNIX gäbe es keine heutige IT-Landschaft
- Einsatzgebiete:
  - Smartphones (iOS, Android)
  - Server & Cloud
  - Forschung & Supercomputer
- **Merksatz:** „Fast jeder nutzt heute UNIX – oft ohne es zu wissen.“

---

# Handout für Zuhörer

## Kernaussagen
- UNIX ist die Grundlage fast aller modernen Betriebssysteme.
- Ab 2000 verschiebt sich die Rolle von klassischen UNIX-Systemen zu Nachfolgern (Linux, macOS, Android).
- Linux dominiert Server & Supercomputer, Apple bringt UNIX auf den Massenmarkt (Mac, iPhone).

## Interessante Fakten
- Alle **Top-500-Supercomputer** laufen heute auf Linux.
- **iPhone & Android** → beide basieren auf UNIX-Ideen.
- macOS ist das einzige kommerziell zertifizierte UNIX.

## Bedeutung heute
- Ohne UNIX gäbe es keine Smartphones, keine Cloud-Infrastruktur und keine stabile Serverwelt.
- UNIX ist das „unsichtbare Rückgrat“ der digitalen Welt.


---






<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 24.07.2025 mit SCH.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 24.07.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>