---
title: "Software-Einteilung & Grundlagen des Betriebssystems"
date: 2025-07-24
weekday: "Donnerstag"
subject: "BS"
instructor: "SLE"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Betriebssysteme"
topic: "Grundlagen & Einordnung"
level: "Grundlagen"
tags:
  - Betriebssysteme
  - Software
  - Systemsoftware
  - Anwendungssoftware
  - Speicherverwaltung
  - Prozessverwaltung
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

# Donnerstag, 2025-07-24_BS_SLE

## Software – Einordnung

### Systemsoftware
- **Betriebssysteme**
- **Systemnahe Software**
- **Firmware**

Programmiersprachen bilden die Grundlage für beide Seiten (System- und Anwendungssoftware).  
**Compiler** und **Interpreter** übersetzen Programmiersprachen in ausführbaren Code.

---

### Anwendungssoftware

- **Standardprogramme (horizontaler Markt)**
  - Für einen breiten Nutzerkreis
  - Beispiel: Office-Programme

- **Branchenlösungen (vertikaler Markt)**
  - Speziell für bestimmte Branchen entwickelt
  - Beispiel: ERP-/CRM-Systeme wie SAP

---

## Themenblock Betriebssysteme

- Definition: Was ist ein Betriebssystem?
- Aufgaben eines Betriebssystems
- Geschichte
- Modelle (z. B. Schichtenmodell)
- Einteilung von Betriebssystemen
- Wichtige Betriebssysteme
- Bootprozess / Bootstrapping

---

## Definition Betriebssystem (DIN 44300)

„Die Programme eines digitalen Rechensystems, die zusammen mit den Eigenschaften dieser Rechenanlage die Basis der möglichen Betriebsarten des digitalen Rechensystems bilden und insbesondere die Abwicklung von Programmen steuern und überwachen.“

---

## Aufgaben eines Betriebssystems

### Abstraktion

- Das Betriebssystem stellt eine nutzbare Oberfläche bereit und verbirgt Maschinenbefehle.
- **Reale Maschine:** Zentraleinheit + Hardware + Treiber  
- **Abstrakte Maschine:** Reale Maschine + Betriebssystem  
- **Benutzermaschine:** Abstrakte Maschine + Anwendungsprogramme  

---

### Speicherverwaltung

- Verwaltung des Hauptspeichers
- Speicherzuteilung und -freigabe
- Protokollierung der Speichernutzung

**Speicherarten:**
- CPU-Register  
- Cache  
- Arbeitsspeicher (RAM)  
- Massenspeicher  
- Wechseldatenträger  

**Flüchtiger Speicher:** schnell, verliert Daten ohne Strom  
**Nicht-flüchtiger Speicher:** dauerhaft  

---

### Prozesssteuerung

- Verwaltung der Prozessorzeit
- Erzeugen neuer Prozesse
- Thread-Verwaltung
- Speicherreservierung für Prozesse

---

### Geräte- und Dateiverwaltung

- Zuweisung und Steuerung von Ein- und Ausgabegeräten
- Verwaltung des Dateisystems

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 24.07.2025 mit SLE.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 24.07.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: BS<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
