## Mittwoch, 27-08-2025_BS_WED
### Linux – Dateipfade und Dateisystem

---

## 1) Absolute und relative Pfade

**Absolute Pfade**
- Beginnen immer mit `/` (Root-Verzeichnis).
- Unabhängig vom aktuellen Arbeitsverzeichnis.
- Beispiel:

    /home/sean/Dokumente/projekt/datei.txt

- Vorteile: eindeutig, skript-freundlich.  
- Nachteile: länger zu tippen.

**Relative Pfade**
- Beziehen sich auf das aktuelle Arbeitsverzeichnis.
- Beginnen nicht mit `/`.
- Nützliche Platzhalter:
  - `.`  aktuelles Verzeichnis
  - `..` übergeordnetes Verzeichnis
  - `~`  Home-Verzeichnis des aktuellen Users (z. B. `/home/sean`)
- Beispiel:

    ./projekt/datei.txt  
    ../bilder/foto.jpg  
    ~/Downloads/archiv.zip  

---

## 2) Vergleich

| Merkmal       | Absoluter Pfad                     | Relativer Pfad                         |
|---------------|------------------------------------|----------------------------------------|
| Beginn        | `/`                                | ohne `/`, relativ zu `pwd`             |
| Abhängigkeit  | unabhängig von `pwd`               | abhängig von `pwd`                     |
| Typischer Use | Skripte, Crons, Services           | interaktiv, kurze Wege im Projektbaum  |
| Risiko        | eher keines                        | leicht verwirrend bei wechselndem `pwd`|

---

## 3) File System Hierarchy Standard (FHS)

    /
    ├─ bin    -> essentielle Benutzerbefehle (ls, cp, mv)
    ├─ boot   -> Bootloader, Kernel
    ├─ dev    -> Geräte-Dateien (z. B. /dev/sda)
    ├─ etc    -> Systemweite Konfigurationen
    ├─ home   -> Home-Verzeichnisse der User (/home/<name>)
    ├─ lib    -> Systembibliotheken
    ├─ media  -> Automount-Punkte (USB, CD)
    ├─ mnt    -> Manuelle Mount-Punkte
    ├─ opt    -> Optionale Zusatzsoftware
    ├─ proc   -> Kernel-/Prozessinfos (virtuelles FS)
    ├─ root   -> Home des root-Users
    ├─ run    -> Laufzeitdaten (volatile)
    ├─ sbin   -> Systembefehle für Admins
    ├─ srv    -> Daten von Diensten (Web, FTP)
    ├─ sys    -> Sysfs (Geräte-/Kernelinfos)
    ├─ tmp    -> Temporäre Dateien
    ├─ usr    -> Benutzerprogramme, Dokus, Quellen
    └─ var    -> Variable Daten (Logs, Caches, Spools)

---

## 4) Praktische Übungen (Command Line)

1. **Ordner erstellen**
    
        mkdir -p projekt/berichte

2. **Datei anlegen**
    
        touch projekt/berichte/info.txt

3. **Geschwister-Ordner**
    
        mkdir projekt/bilder

4. **Mehrere Ordner in einem Befehl anlegen**
    
        mkdir -p Projekt/{ChildFolder,SiblingFolder}

5. **Datei verschieben**
    
        mv projekt/berichte/info.txt projekt/bilder/

6. **Datei umbenennen**
    
        mv projekt/bilder/info.txt projekt/bilder/foto.txt

7. **Datei löschen**
    
        rm projekt/bilder/foto.txt

8. **Ordner löschen**
    
        rm -r projekt/bilder

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 27.08.2025 mit WED.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 27.08.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
