## Mittwoch, 29-10-2025_BS_WED  
**Thema:** Linux – SSH, IP-Bridges und Paketverwaltung  

In dieser Unterrichtseinheit wurde die Kommunikation zwischen virtuellen Maschinen und Hostsystemen per **SSH (Secure Shell)** eingerichtet und grundlegende Konzepte der **Linux-Paketverwaltung mit APT** behandelt. Ziel war es, Remote-Verbindungen sicher aufzubauen und die Installation sowie Verwaltung von Softwarepaketen praktisch nachzuvollziehen.  

Kommunikation zwischen Computern über **Windows CMD** und **virtuelle Maschinen**. Fehlender Bestandteil aktuell: **SSH-Server** auf der virtuellen Maschine.  

**Hinweis aus dem Unterricht:**  
Die **Zeitsynchronisation (time sync)** auf der virtuellen Maschine war deaktiviert. Dadurch funktionierten `sudo apt update`, `sudo apt upgrade` und die SSH-Installation zunächst nicht. Nach manuellem Setzen der Zeit mit folgenden Befehlen funktionierten alle Prozesse ordnungsgemäß:  
`sudo timedatectl set-ntp true`  
`timedatectl status`  

**SSH (Secure Shell)** ist ein sicheres Netzwerkprotokoll, das eine verschlüsselte Verbindung zwischen zwei Rechnern ermöglicht. Verwendung: Remote-Zugriff auf Server, Dateiübertragung, Systemadministration.  

---

### Programme installieren – Paketverwaltung  
Software wird unter Linux über **Paketverwaltungssysteme** installiert. In Debian/Ubuntu-Systemen kommt **APT (Advanced Package Tool)** zum Einsatz.  

**Begriffe:**  
- **deb-Pakete:** Standardpaketformat bei Debian-basierten Systemen  
- **Repository:** Online-Softwarelager, aus dem Pakete bezogen werden  
- **Quellen (Repositories):** definiert in `/etc/apt/sources.list`  
- **URI:** Adresse eines Repository-Servers  

Beispiel einer Repository-Zeile:  
`deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ jammy main restricted universe multiverse`  

---

### Aufbau und Bedeutung  
- `deb` → Binärpakete (kompilierte Programme, direkt installierbar)  
- `http://archive.ubuntu.com/ubuntu/` → Serveradresse des Repositories  
- `jammy` → Codename der Ubuntu-Version (z. B. *Jammy Jellyfish*)  
- `main restricted universe multiverse` → Bereiche (Software-Kategorien)  

**Erklärung der Bereiche und Versionen:**  
- **noble:** Codename für Ubuntu 24.04 LTS (*Noble Numbat*), aktuelle Langzeitversion  
- **main:** Von Canonical offiziell unterstützte, freie Software (z. B. Kernel, Bash, OpenSSH)  
- **universe:** Von der Community gepflegte, freie Software ohne offizielle Canonical-Unterstützung (z. B. VLC, GIMP)  
- **restricted:** Proprietäre, aber lizenzierte Software, die für volle Hardware-Funktion benötigt wird (z. B. NVIDIA-Treiber)  
- **multiverse:** Software mit eingeschränkter Lizenz oder rechtlichen Einschränkungen, nicht frei nutzbar (z. B. Codecs, bestimmte Spiele)  

---

### Wichtige APT-Befehle  
`sudo apt update` – Paketlisten aktualisieren  
`sudo apt upgrade` – installierte Pakete aktualisieren  
`sudo apt install <paketname>` – neues Paket installieren  
`sudo apt remove <paketname>` – Paket deinstallieren  
`sudo apt autoremove` – überflüssige Pakete löschen  
`sudo apt search <begriff>` – nach Paket suchen  
`sudo apt show <paketname>` – Paketinformationen anzeigen  

---

### Zusammenfassung  
- SSH ermöglicht sicheren, verschlüsselten Zugriff zwischen Rechnern.  
- Zur Installation des SSH-Servers: `sudo apt install openssh-server`.  
- APT ist das zentrale Tool für Softwareverwaltung unter Debian/Ubuntu.  
- Repositories sind strukturierte Online-Quellen, eingeteilt in Bereiche nach Lizenzstatus.  
- Funktionsfähige Zeitsynchronisation ist wichtig für sichere Paketinstallation.  
- Diese Übungen bilden die Grundlage für spätere Themen wie Serveradministration, Netzwerkautomatisierung und sichere Systemkonfiguration.  
- APT-Befehle und Repository-Strukturen sind prüfungsrelevant (AP1/AP2).  

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Mitschrift aus dem Unterricht am 29.10.2025 mit WED.<br>
Basierend auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und Übungen.<br><br>
Überarbeitet, technisch ergänzt und didaktisch optimiert für Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und eigenständiges Lernen.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
