---
title: "TAE, PPA und Diode – Grundlagen Telekommunikation (AP1)"
date: 2025-07-15
weekday: "Dienstag"
subject: "Telekommunikation"
instructor: "KLA"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Grundlagen Telekommunikationsnetze"
topic: "TAE, PPA, Netzabschlusspunkt, Diode"
level: "Grundlagen"
tags:
  - TAE
  - PPA
  - Telekommunikation
  - Netzabschlusspunkt
  - Diode
  - Halbleiter
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Dienstag, 15.07.2025 · TK · KLA

# TAE – Telekommunikations-Anschluss-Einheit

## Bedeutung

TAE steht für **Telekommunikations-Anschluss-Einheit**.

Sie ist die klassische Teilnehmeranschlussdose für analoge Telefonanschlüsse in Deutschland.

## Funktion

- Physischer Übergabepunkt zwischen Netzbetreiber und Kunde
- Trennung zwischen öffentlichem Telekommunikationsnetz und Hausinstallation
- Rechtlich definierter Netzabschlusspunkt

Technisch wird sie bei modernen IP-Anschlüssen oft durch Router ersetzt,  
rechtlich bleibt der **Netzabschlusspunkt** jedoch relevant.

---

# PPA – Passiver Prüfabschluss

## Bedeutung

PPA = **Passiver Prüfabschluss**

## Funktion

- Bestandteil der ersten TAE-Dose
- Ermöglicht dem Netzbetreiber eine Leitungsprüfung
- Dient zur Messung der Anschlussleitung

Er befindet sich im Regelfall in der ersten TAE-Dose (1. TAE).

Zweck:

- Störungsanalyse
- Leitungsprüfung ohne aktive Kundengeräte

---

# Historischer Kontext

Früher hatte die **Deutsche Bundespost (DBP)** das Monopol auf Telekommunikation in Deutschland.

Mit der Liberalisierung des Marktes (ab den 1990er-Jahren):

- Wettbewerb zwischen Providern
- Klare Definition des Netzabschlusspunktes
- Rechtliche Trennung zwischen Anbieter- und Kundeneigentum

Die TAE spielte hierbei eine zentrale Rolle.

---

# Diode

## Was ist eine Diode?

Eine Diode ist ein **Halbleiterbauelement**, das elektrischen Strom nur in **eine Richtung** durchlässt.

## Wie funktioniert sie?

Grundlage:

- pn-Übergang (p-dotiertes und n-dotiertes Halbleitermaterial)
- In Durchlassrichtung: Strom fließt
- In Sperrrichtung: Strom wird blockiert

---

## Eigenschaften

- Hat zwei Anschlüsse: Anode und Kathode
- Kennlinie ist nicht linear
- Besitzt eine typische Durchlassspannung:
  - Siliziumdiode ≈ 0,7 V
  - Germaniumdiode ≈ 0,3 V

---

## Anwendungen

- Gleichrichtung (z. B. Netzteile)
- Verpolungsschutz
- Signalbegrenzung
- Bestandteil von LEDs (Leuchtdioden)

---

# Prüfungsfokus (AP1)

- TAE als Netzabschlusspunkt definieren können
- PPA als passiven Prüfabschluss erklären
- Historische Rolle der Bundespost einordnen
- Diode technisch korrekt beschreiben (pn-Übergang, Stromrichtung)
- Unterschied Durchlass- und Sperrrichtung kennen

Diese Inhalte verbinden Telekommunikation, Recht und elektronische Grundlagen.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 15.07.2025 mit KLA.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 15.07.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich ergänzt und strukturell optimiert,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Telekommunikation (TK)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
