
## Mittwoch, 11-02-2026_PT_POG


## Encapsulation (Kapselung)

**Definition:**
Kapselung bedeutet, dass Attribute (Daten) und Methoden innerhalb einer Klasse gebuendelt und vor direktem Zugriff von außen geschuetzt werden.  
Der Zugriff erfolgt kontrolliert ueber definierte Schnittstellen (z.B. Getter und Setter).

**Ziele der Kapselung:**
- Schutz der Datenintegritaet
- Verhinderung unerlaubter Manipulation
- Klare Trennung zwischen interner Logik und externer Nutzung
- Wartbarkeit und Erweiterbarkeit des Codes

**Technische Umsetzung in Java:**
- Attribute werden in der Regel `private` deklariert
- Zugriff erfolgt ueber `public` Methoden (Getter/Setter)
- Validierungslogik kann in Setter-Methoden eingebaut werden

Beispielhafte Logik:
Ein Raum darf keine negative Anzahl an Sitzplaetzen haben → Validierung im Setter.

---

## Klassische Objektorientierung

### Klassen
Eine Klasse ist eine Blaupause fuer Objekte.  
Sie definiert:

- Attribute (Eigenschaften / Zustand)
- Methoden (Verhalten)

Beispiel:
Ein Objekt vom Typ `Raum` hat:
- Gebaeude
- Sitzanzahl
- Belegungsstatus

Ein Objekt vom Typ `Kurs` hat:
- Name
- Dauer
- Dozent

Objekte sind konkrete Instanzen dieser Klassen.

---

# UML (Unified Modeling Language)

UML ist eine standardisierte grafische Sprache zur Modellierung von Software-Systemen.

Sie dient dazu:
- Strukturen darzustellen
- Abläufe zu visualisieren
- Beziehungen zwischen Objekten zu zeigen
- Systeme vor der Implementierung zu planen

Wichtig fuer AP1: Grundlegende Diagrammtypen verstehen und lesen koennen.

---

## 1. Klassendiagramm

Zeigt:
- Klassen
- Attribute
- Methoden
- Beziehungen zwischen Klassen
- Multiplizitaeten (1, 0..*, etc.)

```mermaid
classDiagram
    class Raum {
        -String gebaeude
        -int sitze
        -boolean belegt
        
        +getSitze()
        +setSitze(int sitze)
    }
    class Kurs {
        -String name
        -int dauer
        -String dozent
    }
    Raum "1" -- "0..*" Kurs : beherbergt
```

### Erklaerung:

- `-` bedeutet private
- `+` bedeutet public
- `"1"` zu `"0..*"` bedeutet:
  Ein Raum kann null bis beliebig viele Kurse beherbergen.
  Ein Kurs findet genau in einem Raum statt.

Das ist eine 1:n Beziehung.

---

## 2. Aktivitaetsdiagramm

Zeigt:
- Ablauf von Prozessen
- Bedingungen
- Schleifen
- Entscheidungen

Typisch fuer Geschaeftsprozesse.

```mermaid
graph TD
    A[Start] --> B{Ist der Kurs voll?}
    B -- Ja --> C[Warte auf freien Platz]
    B -- Nein --> D[Kurs belegen]
    C --> B
    D --> E[Ende]
```

Erklaerung:
- Raute = Entscheidung
- Pfeile = Kontrollfluss
- Ruecksprung zeigt Schleife

---

## 3. Zustandsdiagramm

Zeigt:
- Zustaende eines Objekts
- Uebergaenge zwischen Zustaenden
- Ereignisse, die Zustandswechsel ausloesen

```mermaid
stateDiagram
    [*] --> Verfuegbar
    Verfuegbar --> Belegt : Kurs belegt
    Belegt --> Verfuegbar : Kurs beendet
```

Erklaerung:
Ein Raum kann entweder verfuegbar oder belegt sein.  
Ein Ereignis (z.B. Kurs belegt) loest den Zustandswechsel aus.

---

## 4. Sequenzdiagramm

Zeigt:
- Interaktionen zwischen Objekten
- Nachrichten
- Zeitliche Reihenfolge

```mermaid
sequenceDiagram
    participant Student
    participant Kurs
    Student->>Kurs: Kurs belegen
    Kurs-->>Student: Bestaetigung
```

Erklaerung:
- Objekte werden oben dargestellt
- Zeit verlaeuft von oben nach unten
- Pfeile zeigen Methodenaufrufe oder Rueckgaben

---

## Zusammenfassung fuer AP1

Du solltest koennen:

- Encapsulation fachlich korrekt erklaeren
- Access Modifier zuordnen (private, public)
- UML-Diagramme lesen
- Multiplizitaeten verstehen (1, 0..*, 1..*)
- Unterschied zwischen Strukturdiagramm (Klassendiagramm) und Ablaufdiagrammen kennen

Merksatz:
Klassendiagramm = Struktur  
Aktivitaetsdiagramm = Ablauf  
Zustandsdiagramm = Lebenszyklus  
Sequenzdiagramm = Kommunikation  


---
<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 11.02.2026 mit POG.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergaenzenden Uebungsbeispielen vom 11.02.2026.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich ueberarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergaenzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Oeffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Pruefungsvorbereitung und als Orientierungshilfe fuer Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>

