---
title: "Telekommunikationstechnik – TAE, ONT, PPA und Grundlagen"
date: 2025-07-15
weekday: "Dienstag"
subject: "Telekommunikationstechnik"
instructor: "KLA"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Netzabschlusstechnik & Infrastruktur"
topic: "TAE, ONT, Splitter, PPA, Daempfung"
level: "Grundlagen"
tags:
  - TAE
  - PPA
  - ONT
  - Splitter
  - Keystone
  - Patchfeld
  - Daempfung
  - Telekommunikationstechnik
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

# Telekommunikationstechnik – 2025-07-15 (TK, KLA)

## TAE (Telekommunikations-Anschluss-Einheit)

Umgangssprachlich „Telefondose“.  
Die TAE-Dose ist der Netzabschluss zwischen oeffentlichem Telefonnetz und Kundengeraet (Telefon, Fax, Modem).

Wichtig:
Die erste installierte Dose (1. TAE) ist der offizielle Netzabschlusspunkt des Anbieters.

---

## Keystone

Keystone-Module sind modulare Steckverbinder (z. B. RJ45), die in genormte Halterungen passen.

Einsatzbereiche:
- Wanddosen
- Patchfelder
- Netzwerkschränke
- Labore / Werkstaetten

Vorteil:
Modular austauschbar und flexibel kombinierbar.

---

## Patchfeld

Ein Patchfeld (Patch Panel) verbindet:

- Feste Gebaeudeverkabelung (Verlegekabel)
- Flexible Patchkabel zu Switch, Router oder Endgeraet

Typischer Ort:
Netzwerkschrank (19-Zoll-Rack)

Zweck:
Strukturierte Verkabelung und einfache Umkonfiguration.

---

## ONT – Optical Network Termination

Der ONT ist der optische Netzabschluss bei FTTH (Fiber to the Home).

Funktion:
- Wandelt optische Signale (Licht) in elektrische Signale
- Uebergabepunkt zwischen Glasfaser und Router

Wird in der Regel vom Netzbetreiber installiert.

---

## Splitter (DSL)

Ein DSL-Splitter trennt:

- Niederfrequente Telefonie
- Hochfrequentes DSL-Signal

Heute:
Oft nicht mehr notwendig, da moderne Router ein integriertes Modem besitzen.

Hinweis:
Das Entfernen oder Manipulieren eines Splitters ist unzulaessig und kann zu Stoerungen oder Vertragsverletzungen fuehren.

---

## PPA – Passiver Pruefabschluss

Der PPA befindet sich in der 1. TAE-Dose.

Technischer Aufbau:
- Diode
- 470 kOhm Widerstand (±1 %)

Zweck:
Fernmessung der Teilnehmerleitung durch den Netzbetreiber.

Moegliche Messungen:
- Leitungsunterbrechung
- Kurzschluss
- Isolationswiderstand
- Fremdspannung

Durch Umpolung der Speisespannung kann die Leitung geprueft werden (SEPT-Verfahren).

---

## Diode

Eine Diode laesst Strom nur in eine Richtung durch.

Anwendung:
- Schutzschaltungen
- Gleichrichtung
- Bestandteil des PPA

Oft wird ein Vorwiderstand zur Strombegrenzung eingesetzt.

---

## Daempfung (Attenuation)

Daempfung bezeichnet den Signalverlust auf einer Leitung.  
Einheit: Dezibel (dB)

Ursachen:
- Leitungslänge
- Material und Querschnitt
- Steckverbindungen
- Uebergangswiderstaende

Typischer Richtwert:
Singlemode-Glasfaser ≈ 0,2 dB/km (nicht pro Meter)

Hohe Daempfung verschlechtert Signalqualitaet und Reichweite.

---

## Merktabelle

| Begriff   | Funktion / Bedeutung                         | Anwendung / Ort              |
|------------|---------------------------------------------|------------------------------|
| TAE        | Netzabschluss Telefonleitung                | Wanddose (1. TAE)           |
| PPA        | Pruefelement (470 kOhm + Diode)             | In der 1. TAE               |
| ONT        | Optisch → elektrisch                        | Glasfaseranschluss          |
| Splitter   | Trennt DSL- und Telefonsignal               | Vor Router (DSL)            |
| Keystone   | Modulares Stecksystem                       | Wanddose / Patchfeld        |
| Patchfeld  | Verbindet feste + flexible Verkabelung      | Netzwerkschrank             |
| Diode      | Strom nur in eine Richtung                  | Schutz / Elektronik         |
| Daempfung  | Signalverlust ueber Entfernung              | Kupfer / Glasfaser          |

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 15.07.2025 mit KLA.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und Unterrichtsfolien vom 15.07.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich ueberarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergaenzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Oeffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Pruefungsvorbereitung und als Orientierungshilfe fuer Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsfolien<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
