
## Freitag, 05-09-2025_PT_ASS

### ArrayLists in Java
- **ArrayList** gehört zum Paket `java.util`.  
- Import: `import java.util.ArrayList;`  
- Vorteil: Größe passt sich automatisch an (dynamisch).  
- Unterschied zu Arrays: Arrays haben feste Länge, ArrayLists können wachsen oder schrumpfen.  

---

### Wichtige Eigenschaften
- **Werte speichern in Listen** – mit `.add()` oder an einer bestimmten Position mit `.add(index, value)`.  
- **Werte auslesen** – mit `.get(index)`.  
- **Werte löschen** – mit `.remove(index)` oder `.remove(object)`.  
- **Indexe manuell angeben** – Liste ist 0-basiert (erster Wert = Index 0).  

---

### Grundlegende Methoden & Befehle
- **`add(value)`** – fügt ein Element am Ende hinzu.  
- **`add(index, value)`** – fügt ein Element an einer bestimmten Position ein.  
- **`addFirst(value)` / `addLast(value)`** – nicht direkt bei `ArrayList`, aber in `LinkedList` verfügbar.  

- **`get(index)`** – gibt das Element am angegebenen Index zurück.  
- **`set(index, value)`** – ersetzt ein Element am Index durch ein neues.  
- **`remove(index)`** – löscht das Element am Index.  
- **`clear()`** – entfernt alle Elemente.  

---

### Nützliche Methoden
- **`size()`** – Anzahl der Elemente in der Liste.  
- **`isEmpty()`** – prüft, ob die Liste leer ist.  
- **`contains(value)`** – prüft, ob ein Wert vorhanden ist.  
- **`indexOf(value)`** – gibt den Index des ersten Vorkommens zurück.  
- **`lastIndexOf(value)`** – gibt den Index des letzten Vorkommens zurück.  
- **`equals(otherList)`** – vergleicht zwei Listen auf gleiche Inhalte.  

---

### Erweiterte Methoden
- **`clone()`** – erstellt eine flache Kopie der Liste.  
- **`sort()`** – sortiert die Liste (meist über `Collections.sort(list)`).  
- **`replaceAll(UnaryOperator)`** – ersetzt alle Elemente nach einer Funktion.  
- **`subList(from, to)`** – erzeugt eine Teilliste (Ausschnitt).  
- **`forEach(action)`** – führt eine Aktion für jedes Element aus.  
- **`toArray()`** – konvertiert die Liste in ein Array.  
- **`split`** – existiert nicht direkt in `ArrayList`, aber Strings lassen sich in Listen splitten (`Arrays.asList(string.split(...))`).  

---

### Beispiel: ArrayList nutzen
```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;

public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> list = new ArrayList<>();

        list.add("Apfel");
        list.add("Banane");
        list.add(0, "Kirsche"); // an Index 0 einfügen

        System.out.println(list.get(1)); // gibt "Apfel" aus
        list.set(1, "Mango"); // ersetzt "Apfel" durch "Mango"

        System.out.println("Größe: " + list.size()); // 3
        System.out.println("Index von Mango: " + list.indexOf("Mango"));

        Collections.sort(list); // sortiert alphabetisch
        System.out.println("Sortiert: " + list);

        list.remove("Mango");
        System.out.println("Nach remove: " + list);

        System.out.println("Leer? " + list.isEmpty());
    }
}
```

---

### Zufallswerte in Listen
- Mit **`Random`** aus `java.util`:  
```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Random;

ArrayList<Integer> numbers = new ArrayList<>();
Random rand = new Random();

for (int i = 0; i < 5; i++) {
    numbers.add(rand.nextInt(100)); // Zufallszahl 0-99
}

System.out.println(numbers);
```

---

### Kerngedanken
- **ArrayLists = dynamische Arrays** → wachsen und schrumpfen automatisch.  
- Methoden wie `add()`, `get()`, `set()`, `remove()` bilden die Basis.  
- Zusätzliche Methoden (`sort`, `clone`, `isEmpty`, `forEach`) erweitern die Funktionalität.  
- `LinkedList` bietet zusätzliche Methoden wie `addFirst()` und `addLast()`.  
- Wichtig für Prüfungen: Unterschiede zwischen **Array**, **ArrayList** und **LinkedList** kennen.  

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 05.09.2025 mit ASS.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 05.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>

