---
title: "Objektorientierte Programmierung & Hibernate – Semester 2"
date: 2026-01-26
weekday: "Montag"
subject: "Programmierung"
instructor: "ASS"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "OOP Grundlagen"
topic: "Objekte, Klassen, Hibernate"
level: "Grundlagen"
tags:
  - Java
  - OOP
  - Klasse
  - Objekt
  - Attribut
  - Hibernate
  - ORM
  - Semester2
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

# Objektorientierte Programmierung (OOP) – 2026-01-26 (ASS)

## Semester 2 – Einstieg

---

## Grundidee der OOP

- Objektorientierte Programmierung ist ein Programmierparadigma.
- Programme bestehen aus Objekten, die miteinander interagieren.
- Fokus liegt auf Daten (Zustand) und Verhalten (Methoden).

---

## Objekte

- Ein Objekt repraesentiert etwas aus der realen oder abstrakten Welt.
- Ein Objekt besitzt:
  - Zustand (Attribute)
  - Verhalten (Methoden)
- Ein Objekt benoetigt immer eine Klasse als Bauplan.
- Objekte werden in Java typischerweise mit `new` erzeugt.

Beispiel:
~~~java
Person p = new Person();
~~~

---

## Klassen

- Eine Klasse ist der Bauplan fuer Objekte.
- Sie definiert:
  - Attribute (Eigenschaften)
  - Datentypen der Attribute
  - Methoden (Verhalten)
- Jede Klasse stellt einen eigenen Datentyp dar.

Beispiel:
~~~java
public class Person {
    private String name;
    private int age;
}
~~~

---

## Attribute

- Attribute sind Variablen innerhalb einer Klasse.
- Sie beschreiben Eigenschaften eines Objekts.
- Es gibt:
  - Primitive Datentypen (int, double, boolean, char)
  - Referenztypen (String, Arrays, andere Klassen)

Beispiel:
~~~java
private int age;
private String name;
private Address address; // eigener Datentyp
~~~

---

## Typen von Klassen

### Entity-Klassen
- Repräsentieren Datenobjekte.
- Oft direkte Abbildung einer Datenbanktabelle.
- Enthalten meist Attribute + Getter/Setter.

### Model-Klassen
- Dienen der fachlichen Modellierung.
- Enthalten zusaetzlich Logik oder Berechnungen.
- Nicht zwingend 1:1 Datenbankabbildung.

---

# Hibernate (ORM – Object Relational Mapping)

## Zweck

- Hibernate ist ein ORM-Framework.
- Es verbindet objektorientierte Klassen mit relationalen Datenbanken.
- Erlaubt Datenbankzugriff ohne direktes Schreiben von SQL fuer Standardoperationen.

---

## Zentrale Konzepte

### Mapping
- Zuordnung einer Java-Klasse zu einer Datenbanktabelle.
- Attribute werden auf Spalten abgebildet.

### Mapping-Dateien
- Beschreiben die Beziehung zwischen Klasse und Tabelle.
- Historisch XML-basiert, heute haeufig Annotationen in der Klasse.

### XML-Konfiguration
- `hibernate.cfg.xml`
- Zentrale Konfigurationsdatei.
- Enthält:
  - Datenbankverbindung
  - Dialekt
  - Benutzername / Passwort
  - Mapping-Definitionen

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 26.01.2026 mit ASS.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergaenzenden Uebungsbeispielen vom 26.01.2026.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich ueberarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergaenzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Oeffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Pruefungsvorbereitung und als Orientierungshilfe fuer Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: CC BY-NC-SA 4.0
</p>
</details>
