

## Freitag, 30-01-2026_PT_ASS

### Einführung in Android Studio

Android Studio ist die offizielle Entwicklungsumgebung (IDE) für die Android-App-Entwicklung.
Sie basiert auf IntelliJ IDEA und stellt alle notwendigen Werkzeuge für Planung, Entwicklung,
Test und Debugging von Android-Anwendungen bereit.

#### Zentrale Bestandteile von Android Studio
- Code-Editor (Java / Kotlin)
- Layout-Editor (grafisch & XML-basiert)
- Emulator (virtuelle Android-Geräte)
- Build-System (Gradle)
- Debugging- und Analyse-Tools

---

### Daten- und Austauschformate

#### JSON (JavaScript Object Notation)
- Leichtgewichtiges, textbasiertes Datenformat
- Häufig genutzt für REST-APIs
- Gut lesbar für Mensch und Maschine
- Schlüssel-Wert-Paare, Arrays, Objekte

Beispiel:
~~~json
{
  "name": "Sean",
  "kurs": "FIAE",
  "jahr": 2026
}
~~~

---

### Ressourcen in Android: Farben und Strings auslagern

In Android werden feste Texte und Farben **nicht direkt im Layout hardcodiert**,
sondern zentral in Resource-Dateien ausgelagert.  
Ziel: Wartbarkeit, Wiederverwendbarkeit und Internationalisierung (Mehrsprachigkeit).

#### Strings auslagern (`strings.xml`)
- Zentrale Verwaltung aller Texte
- Vorbereitung für Lokalisierung (z. B. Deutsch / Englisch)
- Einheitliche Nutzung im gesamten Projekt

Beispiel:
~~~xml
<resources>
    <string name="app_name">Meine App</string>
    <string name="welcome_text">Willkommen</string>
</resources>
~~~

Verwendung im Layout:
~~~xml
android:text="@string/welcome_text"
~~~

---

#### Farben auslagern (`colors.xml`)
- Einheitliches Design
- Einfaches Ändern von Farbschemata
- Klare Trennung von Layout und Design

Beispiel:
~~~xml
<resources>
    <color name="primaryColor">#6200EE</color>
    <color name="secondaryColor">#03DAC5</color>
</resources>
~~~

Verwendung im Layout:
~~~xml
android:textColor="@color/primaryColor"
~~~

---

### Ordnerstruktur (Android-Projekt – vereinfacht)

~~~
app/
 └─ src/
    └─ main/
       ├─ java/                → Kotlin/Java Code
       ├─ res/
       │  ├─ layout/           → XML-Layouts
       │  ├─ values/
       │  │  ├─ strings.xml    → Texte
       │  │  ├─ colors.xml     → Farben
       │  │  ├─ themes.xml     → App-Design
       │  ├─ drawable/         → Bilder & Vektorgrafiken
       │  └─ mipmap/           → App-Icons
       └─ AndroidManifest.xml  → App-Konfiguration
~~~

---

### Merksätze (prüfungsrelevant)
- **Keine Texte direkt im Layout**
- **Farben immer als Resource**
- `@string/...` für Texte
- `@color/...` für Farben

---
<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 30.01.2026 mit ASS.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergaenzenden Uebungsbeispielen vom 30.01.2026.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich ueberarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergaenzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Oeffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Pruefungsvorbereitung und als Orientierungshilfe fuer Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>


