---
title: "OSI-Schicht 4 – Transport & Ports"
date: 2026-02-04
weekday: "Mittwoch"
subject: "Netzwerktechnik"
instructor: "TRE"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "OSI-Modell"
topic: "Transport Layer, TCP, UDP, Ports"
level: "Grundlagen"
tags:
  - OSI
  - Transport
  - TCP
  - UDP
  - Ports
  - Netzwerktechnik
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

# Mittwoch, 2026-02-04_NT_TRE

---

# Schicht 4: Transport (OSI-Modell)

## OSI-Schicht 4 – Transport

**Aufgabe:**  
Verantwortlich für die **Ende-zu-Ende-Kommunikation** zwischen zwei Hosts.

**Kernfunktionen:**
- Segmentierung von Daten
- Wiederzusammensetzen am Ziel
- Zuverlässigkeit (bei TCP)
- Flusskontrolle
- Staukontrolle
- Fehlererkennung

Merksatz:  
Schicht 4 interessiert sich nicht mehr für Kabel oder IP-Routing – sondern für **Prozess-zu-Prozess-Kommunikation**.

---

# Ports

## Definition

Ports sind **logische Endpunkte** der Transportschicht.  
Sie identifizieren, **welcher Dienst oder welches Programm** Daten empfangen soll.

IP-Adresse = *Welcher Computer?*  
Port = *Welches Programm auf diesem Computer?*

Ports stehen im **TCP- oder UDP-Header**.

---

## Port-Bereiche

| Kategorie | Bereich | Bedeutung |
|------------|------------|------------|
| Well-known Ports | 0–1023 | Standardisierte Dienste |
| Registered Ports | 1024–49151 | Registrierte Anwendungen |
| Dynamic / Private Ports | 49152–65535 | Temporäre Client-Ports |

---

## Wichtige Standard-Ports

| Dienst | Port |
|---------|------|
| FTP | 20 (Daten), 21 (Steuerung) |
| SSH | 22 |
| Telnet | 23 |
| SMTP | 25 |
| DNS | 53 |
| DHCP | 67 (Server), 68 (Client) |
| HTTP | 80 |
| POP3 | 110 |
| IMAP | 143 |
| HTTPS | 443 |
| RDP | 3389 |
| MySQL | 3306 |
| PostgreSQL | 5432 |
| MongoDB | 27017 |
| Redis | 6379 |
| Memcached | 11211 |
| RabbitMQ | 5672 |
| NTP | 123 |
| Netzwerkdrucker | 9100 (TCP) |

---

# TCP – Transmission Control Protocol

## Eigenschaften

- Verbindungsorientiert (3-Way-Handshake)
- Zuverlässig
- Reihenfolge garantiert
- Fehlererkennung durch Sequenznummern & ACK
- Flusskontrolle (Windowing)
- Staukontrolle (Congestion Control)

Typische Anwendungen:
- HTTP / HTTPS
- FTP
- SMTP
- SSH

TCP ist wie ein Einschreiben mit Rückschein.

---

# UDP – User Datagram Protocol

## Eigenschaften

- Verbindungslos
- Keine Garantie für Zustellung
- Keine Reihenfolgegarantie
- Kein Verbindungsaufbau
- Geringer Overhead
- Schnell

Typische Anwendungen:
- DNS
- DHCP
- VoIP
- Video-Streaming
- Online-Gaming

UDP ist wie eine Postkarte. Schnell – aber ohne Garantie.

---

## Prüfungsrelevante Kernaussagen

- Ports gehören zur Schicht 4
- IP + Port = Socket
- TCP ist zuverlässig, UDP ist schnell
- Well-known Ports < 1024
- Client nutzt meist dynamische Ports
- Server lauschen auf festen Ports

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 04.02.2026 mit TRE.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergaenzenden Uebungsbeispielen vom 04.02.2026.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich ueberarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergaenzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: CC BY-NC-SA 4.0
</p>
</details>
