## Mittwoch, 17-09-2025_NT_TRE

# Power over Ethernet (PoE) – vollstaendige, pruefungsrelevante Notizen

## 1) Grundidee und Begriffe
- PoE = Daten + Gleichstrom ueber dasselbe Cat-Kabel. Ein Kabel pro Geraet, Netzteile vor Ort entfallen.
- Sicherheit: PSE prueft zuerst eine PD-Signatur, legt erst danach Spannung an.
- **PSE** = Power Sourcing Equipment, z. B. PoE-Switch oder Midspan-Injector.  
- **PD** = Powered Device, z. B. WLAN-AP, IP-Kamera, VoIP-Telefon.  
- **Endspan** = PoE direkt am Switchport.  
- **Midspan** = separater Injector zwischen Switch und Endgeraet.  
- PD besitzen einen **Gleichrichter** am Eingang, daher ist die Polaritaet egal.

Hinweis aus dem Tafelbild:
- **UPS** kann vorgeschaltet sein, damit PoE-Geraete bei Stromausfall weiterlaufen.
- **Kabelerwaermung** durch kleine Querschnitte und Buendel beruecksichtigen.

---

## 2) IEEE-Standards, Spannungen, Stroeme, Leistungen
| Bezeichnung | Marketing | Benutzte Adernpaare | PSE-Spannung (V DC) | Max. Ausgangsstrom (mA) | PSE-Leistung je Port (W) | Garantierte PD-Leistung (W) | PD Type | Jahr |
|---|---|---|---:|---:|---:|---:|---|---:|
| IEEE 802.3af | PoE | 2 | 36–57 | 350 | 15.4 | 12.95 | Type 1 | 2003 |
| IEEE 802.3at | PoE+ | 2 | 42.5–57 | 600 | 30 | 25.5 | Type 2 | 2009 |
| IEEE 802.3bt Type 3 | PoE++ / 4PPoE | 2 oder 4 | 42.5–57 | bis 960 | 45, 60 | 40, 51 | Type 3 | 2018 |
| IEEE 802.3bt Type 4 | PoE++ / 4PPoE | 4 | 42.5–57 | bis 960 | 75, 90 | 62, 72 | Type 4 | 2018 |

Zusatz:
- Cisco **UPOE** war proprietaer bei 60 W (4 Paare) vor 802.3bt.
- **Passive PoE** (z. B. 24 V) ist **kein** IEEE-PoE. Keine Erkennung, Risiko fuer Nicht-PDs. Nur nutzen, wenn Hersteller es vorsieht.

---

## 3) Leistungsklassen (Klassen 0–8, pruefungsrelevant)
- **Class 0**: Default bis 12.95 W PD  
- **Class 1**: bis ca. 3.84 W PD  
- **Class 2**: bis ca. 6.49 W PD  
- **Class 3**: bis 12.95 W PD  
- **Class 4**: bis 25.5 W PD (PoE+)  
- **Class 5**: bis ca. 40 W PD (bt)  
- **Class 6**: bis ca. 51 W PD (bt)  
- **Class 7**: bis ca. 62 W PD (bt)  
- **Class 8**: bis ca. 71 W PD (bt, 90 W am PSE)

Merke: PD Type 1 = af, Type 2 = at, Type 3/4 = bt.

---

## 4) Uebertragungsprinzip und Pinbelegung
### Alternative A, Alternative B, 4-Pair
- **Alternative A** (10/100): Strom ueber die **Datenpaare**  
  - Pins 1–2 und 3–6 speisen ein.  
- **Alternative B** (10/100): Strom ueber die **freien Paare**  
  - Pins 4–5 und 7–8 speisen ein.  
- **Gigabit 1000Base-T**: Daten ueber **alle 4 Paare**. PoE wird per **Phantom-Speisung** ueberlagert.  
- **802.3bt**: nutzt **2 oder 4 Paare**. 4-Pair reduziert Strom pro Paar, damit weniger Verlust und Waerme.

Weitere Praxiswerte:
- RJ-45, 100-m-Regel je Segment: 90 m dauerhaft + 2×5 m Patch.
- Detection nutzt eine PD-Signatur um 25 kΩ (Toleranzbereich), dann erst Spannung.

---

## 5) Aushandlung und Betrieb
1. **Detection**: PSE misst PD-Signatur. Ohne Signatur keine Spannung.  
2. **Classification**: Klasse 0–8, grobe Leistungszuteilung.  
3. **Power On**: Spannung wird angelegt.  
4. **MPS** (Maintain Power Signature): PD bestaetigt periodisch “ich bin da”.  
5. **LLDP-MED** (optional): Feineinstellung, z. B. 17.2 W anfordern, dynamisch erhoehbar.

---

## 6) Portleistung und Gesamtbudget
### Pro Port
- Beispielwerte:  
  - VoIP-Phone Klasse 1–2: 4–7 W  
  - WLAN-AP PoE+: 16–23 W  
  - bt-AP oder PTZ: 30–60+ W  
- Regel: PSE muss **PD-Bedarf + Leitungsverluste** abdecken. IEEE-Grenzen kalkulieren 100 m mit ein.

### Switch-Budget
- Jeder PoE-Switch hat ein **Gesamtbudget** (z. B. 120 W, 370 W, 720 W).  
- Summe aller aktiven Ports darf Budget nicht uebersteigen.  
- **Reserve 20–30 %** fuer Kaltstartspitzen, Laenge, Alterung, Umgebung.

**Beispielrechnung**  
- 8 Kameras je 12 W PD → 96 W. Mit 25 % Puffer → ~120 W.  
- Waehle 8-Port-PoE-Switch mit mindestens 120 W Budget. Bei 90–100 m Laengen konservativer planen oder bt einsetzen.

---

## 7) Komponentenlandschaft
- **Switch ohne PoE**: nur Daten. Mit Injector oder Midspan kombinieren.  
- **PoE-Switch (Endspan)**: PoE direkt am Port, Management, Prioritaeten, Zeitplaene.  
- **Midspan-Injector(e)**: Single-Port oder 19″ Multi-Port, IEEE-Konformitaet beachten.  
- **PoE-Splitter**: trennt am Ende in Daten + DC-Barrel (5/9/12 V) fuer Nicht-PoE-Geraete.

---

## 8) Leitungsverluste und Waerme
- **PVerlust = I^2 × R**. Hoeherer Strom → mehr Verlust → mehr Waerme.  
- 4-Pair bei bt senkt Strom pro Paar.  
- In Buendeln steigt die Temperatur. Hochwertige Kabel (Cat6/6A), kurze Patchkabel und saubere Fuehrung helfen.

---

## 9) Typische Fehler vermeiden
- Passive PoE und IEEE mischen → Schadenrisiko.  
- Budget ohne Puffer planen → Abschaltungen bei Lastspitzen.  
- Kabelbuendel mit vielen bt-Links ohne Beachtung der Umgebungstemperatur.  
- LLDP deaktiviert lassen → PD bekommt nicht, was es braucht.  
- Aussenmontage ohne Erdung, Ueberspannungsschutz, geeignete Gehaeuse.

---

## 10) Mini-Checkliste fuer die Auswahl
- Welche Geraete, welcher **IEEE-Standard** und **PD Type**.  
- Wattbedarf **pro Port** realistisch inkl. Puffer.  
- **Gesamtbudget** inkl. 20–30 % Reserve.  
- Kabelfuehrung, Laengen, Buendel, Temperatur, Aussenbereich.  
- Management-Features: LLDP/LLDP-MED, Monitoring, Prioritaeten, Zeitplaene.  
- Zukunftsreserve einplanen.

---

## 11) Kurz-FAQ
- **PoE vs. PoE+ vs. PoE++**: grob 13 W, 25.5 W, bis 71 W am PD.  
- **Gigabit + PoE?** Ja, per Phantom-Speisung auf allen Paaren.  
- **Gefaehrlich?** IEEE-PoE liegt im SELV-Bereich unter 60 V, Detection schuetzt Nicht-PDs.  
- **Welche Pins?**  
  - Alt A: 1–2, 3–6  
  - Alt B: 4–5, 7–8  
  - bt 4-Pair: alle 4 Paare

---

## 12) Stichworte fuer die Pruefung
PSE, PD, Endspan, Midspan, 802.3af/at/bt, Klassen 0–8, PD Type 1–4, Alternative A/B, 4-Pair, Phantom-Speisung, LLDP-MED, MPS, 100-m-Regel, Budgetierung, Kabelerwaermung, Passive-PoE-Warnung, UPS davor.

---

## 13) Begriffe uebersetzt
Power Sourcing Equipment = speisende Quelle  
Powered Device = versorgtes Endgeraet  
Injector = Einspeiseadapter  
Splitter = Trennadapter

---
## VLAN – was ist was? 

#### Was ist ein VLAN überhaupt?
- **VLAN** teilt ein einziges, physisches LAN in mehrere **logische** Teilnetze.
- Geräte im gleichen VLAN können direkt miteinander sprechen, Geräte in anderen VLANs nicht.
- **Einfach gesagt**: Stell dir einen großen Flur mit vielen Türen vor. Ein VLAN ist ein farbiger Schlüssel. Nur wer den roten Schlüssel hat, kommt in alle roten Räume, aber nicht in die blauen.

Warum macht man das?
- **Sicherheit**: Gäste kommen nicht in das interne Admin-Netz.
- **Ordnung**: Weniger unnötige Broadcasts, weniger Chaos.
- **Trennung nach Zweck**: z. B. VLAN 10 = PCs, VLAN 20 = IP-Telefone, VLAN 30 = Kameras.

---

#### Access-Port
- Port zu einem **Endgerät** wie PC, Drucker, Kamera, Telefon.
- Der Switch **entfernt** VLAN-Tags und liefert Frames **untagged** in **genau ein** VLAN.
- Dieses VLAN heißt **PVID** oder **Native VLAN** des Ports.
- **Einfach gesagt**: Access-Port = “fester farbiger Schlüssel” für diesen Port. Das Gerät merkt nichts vom Tagging.

Wann nimmt man Access?
- Immer dann, wenn am Port nur **ein** VLAN gebraucht wird und ein normales Endgerät dran hängt.

---

#### Trunk-Port
- Verbindung **zwischen Switches** oder zu Systemen, die mehrere VLANs brauchen, z. B. **Hypervisor** oder Router-on-a-Stick.
- Trägt **gleichzeitig mehrere VLANs** mit **IEEE 802.1Q**.
- Der Switch **fügt** jedem Frame einen **4-Byte-Tag** ein. Der Frame wächst dadurch von **1518 Byte** auf **1522 Byte**.
- Das Tag enthält:
  - **PCP** (3 Bit): Priorität 0–7, hilft bei Quality of Service.
  - **DEI** (1 Bit): “kann wegfallen, wenn eng wird”.
  - **VLAN-ID** (12 Bit): Nummer 1–4094, identifiziert das VLAN.
- **Einfach gesagt**: Trunk = “Mehrfach-Schlüsselbund” über ein Kabel. Jeder Frame bekommt einen kleinen Aufkleber mit seiner VLAN-Nummer.

Native VLAN am Trunk
- Optional kann **ein** VLAN am Trunk **untagged** laufen. Heißt **Native VLAN**.
- Anfängerfehler: Unabsichtlich Verkehr untagged senden. Besser bewusst festlegen oder deaktivieren.

---

#### Warum kann “viele VLANs über einen Port” ein Flaschenhals sein?
- Wenn VLAN 10, 20, 30 alle über **denselben** 1-Gbit-Trunk laufen, müssen sie sich diese 1 Gbit **teilen**.
- **Einfach gesagt**: Drei Autobahnen münden auf eine Spur. Wenn viel los ist, staut es sich.

---

#### Link Aggregation (LACP)
- Mehrere physische Leitungen zu **einem logischen Link** bündeln.
- Standard: **LACP** (802.1AX, früher 802.3ad).
- Beispiel: **2×1 Gbit** werden zu einem **logischen 2-Gbit-Uplink**. Viele gleichzeitige Verbindungen verteilen sich über beide Leitungen.
- Funktioniert auch auf **Trunks** mit mehreren VLANs.
- **Einfach gesagt**: Zwei parallele Spuren statt einer. Ein einzelnes Auto bleibt auf 1 Spur, aber viele Autos können parallel fahren.

---

#### Warum müssen alle Zwischen-Geräte “größere Frames” können?
- Das 802.1Q-Tag macht den Frame **4 Byte größer**. Statt 1518 Byte nun **bis 1522 Byte**.
- Alte Medienkonverter, Firewalls oder NICs, die nur 1518 Byte akzeptieren, **verwerfen** solche Frames.
- Hersteller nennen das oft **Baby-Giant Frames** oder **MTU 1518+4**.
- Bei **Q-in-Q** (doppeltes Tagging, z. B. beim Provider) kommen **8 Byte** dazu. Dann braucht man noch mehr Toleranz.
- **Einfach gesagt**: Der Brief bekommt einen zusätzlichen Aufkleber. Der Briefschlitz muss etwas breiter sein, sonst klemmt es.

Checkliste “passt der Weg?”
- Medienkonverter und Firewalls: Datenblatt auf **min. 1522 Byte** prüfen.
- Bei Q-in-Q: noch mehr zulässige Framegröße nötig.

---

#### Praxisregeln
1. Endgeräte-Port = **Access** in genau **einem** VLAN.
2. Switch-zu-Switch oder Switch-zu-Hypervisor = **Trunk**, erlaubte VLAN-Liste sauber eintragen.
3. Wird der Trunk voll, **LACP-Bündel** statt “noch ein einzelnes Kabel”.
4. Bei allen Zwischen-Geräten **MTU/Frame-Size** prüfen. Mindestens **1522 Byte** für 802.1Q.
5. **Dokumentieren**: VLAN-IDs, welche Ports Access sind, welche Trunk, welches Native VLAN, welche Ports im LACP-Bundle sind.

---

#### Mini-Beispiel
- Switch A Ports 1–12: Access **VLAN 10** (Clients)  
- Ports 13–20: Access **VLAN 20** (IP-Telefone)  
- Uplink A ↔ B: **Trunk** mit VLAN 10, 20, 30 **tagged**  
- Uplink ist **LACP-Bundle** aus 2×1 Gbit  
- Medienkonverter in der Strecke: Datenblatt sagt **min. 1522 Byte**. Sonst droppen Trunk-Frames.

---

#### Typische Missverständnisse
- “VLAN macht das Netz schneller.”  
  Nein. VLAN **trennt** Netze und Broadcasts. **Schneller** wird es durch **mehr Bandbreite** und **Link Aggregation**.
- “Ich muss am PC die MTU erhöhen, wenn VLANs im Netz sind.”  
  Normalerweise nicht. Der **Switch/NIC taggt** und **enttaggt**. Der PC sieht weiter **MTU 1500**, außer du richtest auf dem PC **VLAN-Interfaces** ein.

---

#### Kurzes Wörterbuch
- **Broadcast-Domäne**: Bereich, in dem ein Broadcast jeden erreicht. VLANs verkleinern diesen Bereich.
- **Tagging**: Ein kleiner Zusatz im Frame, der sagt, zu welchem VLAN der Frame gehört.
- **Access-Port**: Ein VLAN, untagged.
- **Trunk-Port**: Viele VLANs, tagged.
- **Native VLAN**: Das eine VLAN, das am Trunk untagged laufen darf. Mit Bedacht verwenden.
- **LACP**: Technik, um mehrere Kabel zu bündeln, damit mehr Gesamt-Durchsatz möglich ist.

---
<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 17.09.2025 mit TRE.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergaenzenden Uebungsbeispielen vom 17.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich ueberarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergaenzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Oeffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Pruefungsvorbereitung und als Orientierungshilfe fuer Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: CC BY-NC-SA 4.0
</p>
</details>
