
## Mittwoch, 19-11-2025_NT_TRE  
### IPv6-Subnetting, Adressierung und prüfungsrelevante Grundlagen

**Thema:** IPv6-Subnetting, Link-Local, SLAAC, Vergleich zu IPv4  
**Kontext:** Netzwerktechnik, Adressierung, Verständnis & Prüfungsvorbereitung

---

## 1. Ausgangsnetz (IPv6)

Gegebenes Netz:

```
2001:1234:5678:90AB::/64
```

Ausgeschrieben:

```
2001:1234:5678:90AB:0000:0000:0000:0000 /64
```

Bei einem **/64-Netz** liegen:
- die ersten **4 Blöcke** im Netzanteil
- die letzten **4 Blöcke** vollständig im Hostanteil

Beim Subnetting eines /64 wird **ausschließlich der erste Host-Block (5. Block)** verändert.

---

## 2. IPv6-Subnetting: Grundidee

- Jeder zusätzliche Netzbit erhöht das Präfix:
  - /65 = /64 + 1 Bit
  - /66 = /64 + 2 Bits
  - /67 = /64 + 3 Bits
  - /68 = /64 + 4 Bits
- Die Schrittweite ergibt sich aus der **Hex-Aufteilung** des 5. Blocks.
- Alle nachfolgenden Blöcke werden bei der oberen Grenze mit `FFFF` aufgefüllt.

---

## 3. Aufteilung eines /64 in kleinere Netze

### 3.1 Split in 2 Netze (/65)

**Schrittweite:** `8000`

```
0000 → 7FFF
8000 → FFFF
```

---

### 3.2 Split in 4 Netze (/66)

**Schrittweite:** `4000`

```
0000 → 3FFF
4000 → 7FFF
8000 → BFFF
C000 → FFFF
```

---

### 3.3 Split in 8 Netze (/67)

**Schrittweite:** `2000`

```
0000 → 1FFF
2000 → 3FFF
4000 → 5FFF
6000 → 7FFF
8000 → 9FFF
A000 → BFFF
C000 → DFFF
E000 → FFFF
```

---

### 3.4 Split in 16 Netze (/68)

**Schrittweite:** `1000`

```
0000 → 0FFF
1000 → 1FFF
2000 → 2FFF
...
F000 → FFFF
```

---

## 4. Konkrete IPv6-Netze (Beispiele)

### Beispiel: Split in 4 Netze (/66)

```
2001:1234:5678:90AB:0000:: /66
2001:1234:5678:90AB:3FFF:FFFF:FFFF:FFFF

2001:1234:5678:90AB:4000:: /66
2001:1234:5678:90AB:7FFF:FFFF:FFFF:FFFF

2001:1234:5678:90AB:8000:: /66
2001:1234:5678:90AB:BFFF:FFFF:FFFF:FFFF

2001:1234:5678:90AB:C000:: /66
2001:1234:5678:90AB:FFFF:FFFF:FFFF:FFFF
```

Das gleiche Muster gilt analog für /65, /67 und /68.

---

## 5. Mustererkennung (entscheidend für Prüfungen)

Betrachte **nur den ersten Hex-Wert des 5. Blocks**.

Hex-Ziffern:
```
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F
```

### Merkhilfe

- **/65** → Halbierung  
  `0–7 | 8–F`

- **/66** → Viertelung  
  `0–3 | 4–7 | 8–B | C–F`

- **/67** → Achtelung  
  Schrittweite `2` → `0,2,4,6,8,A,C,E`

- **/68** → Sechzehntel  
  Schrittweite `1` → `0–F`

**Regel:**  
Alles rechts vom geänderten Block wird mit `FFFF` aufgefüllt.

---

## 6. Lernhilfe (kompakt)

- Subnetting bei IPv6 ist **reine Mustererkennung**
- Ab /64 wird **nur ein Block verändert**
- Hex macht die Zweierpotenzen sofort sichtbar
- Keine binären Rechnungen notwendig

---

## 7. Zusatz: IPv4 Class B (prüfungsrelevant, historisch)

- Adressbereich: `128.0.0.0 – 191.255.255.255`
- Standardnetzmaske: `255.255.0.0` = `/16`
- Bitmuster: `10xxxxxx`

Heute:
- technisch veraltet
- in Prüfungen weiterhin abgefragt
- ersetzt durch **CIDR**

**Merksatz:**  
_Class B = 128–191, Maske /16, historisches Konzept._

---

## 8. Link-Local & APIPA

### 8.1 APIPA (IPv4)

- Bereich: `169.254.0.0/16`
- Wird automatisch gesetzt, wenn:
  - DHCP aktiv ist
  - kein DHCP-Server antwortet
- Gültig nur im lokalen Netz
- Nicht routbar

**Bedeutung:**  
Notlösung, kein echtes Netz.

---

### 8.2 Link-Local (IPv6)

- Präfix: `fe80::/10`
- Existiert **immer** auf jeder IPv6-Schnittstelle
- Nicht routbar
- Essenziell für:
  - Neighbour Discovery
  - Router Discovery
  - Default Gateway (Next-Hop)

**Unterschied zu APIPA:**  
Nicht Notlösung, sondern zwingende Grundlage.

---

## 9. SLAAC – Stateless Address Autoconfiguration

### Idee
Ein IPv6-Host konfiguriert sich **selbstständig**, basierend auf Router-Informationen.

### Ablauf (vereinfacht)

1. Host erzeugt Link-Local-Adresse
2. Host sendet Router Solicitation (RS)
3. Router sendet Router Advertisement (RA)
4. Host bildet:
   - Global Unicast Adresse
   - Default Gateway
   - optional DNS

### Vergleich

- **SLAAC**
  - Stateless
  - Router merkt sich keine Clients
  - Einfach, wenig Overhead

- **DHCPv6**
  - Stateful
  - Zentrale Verwaltung
  - Logging & Policies möglich

---

## Kernaussagen

- IPv6-Subnetting ab /64 ist ein **Hex-Musterproblem**
- Link-Local ist Pflicht und zentral für IPv6
- SLAAC ist Standard, DHCPv6 optional
- IPv4-Klassen sind historisch, aber prüfungsrelevant

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 19.11.2025 mit TRE.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Uebungsbeispielen vom 19.11.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Oeffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Pruefungsvorbereitung und als Orientierungshilfe fuer Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
