---
title: "Geschäftsfähigkeit – Altersstufen, Rechtsfolgen und Abgrenzungen (§§ 104–113 BGB)"
date: 2025-12-02
weekday: "Dienstag"
subject: "Wirtschafts- und Sozialkunde"
instructor: "WIL"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Rechtsgrundlagen im Wirtschaftsleben"
topic: "Geschäftsfähigkeit, Taschengeldparagraph, Rechtsobjekt, Rechtssubjekt"
level: "Grundlagen"
tags:
  - Geschäftsfähigkeit
  - BGB
  - Taschengeldparagraph
  - §104 BGB
  - §110 BGB
  - Rechtssubjekt
  - Rechtsobjekt
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Dienstag, 02.12.2025 – WiSo / WIL

# Geschäftsfähigkeit

Geschäftsfähigkeit ist die rechtliche Fähigkeit einer Person, **wirksam Rechtsgeschäfte selbstständig abzuschließen** (z. B. Kaufvertrag, Mietvertrag).

Rechtsgrundlage: §§ 104 ff. BGB

---

# Altersstufen und Rechtslage

## 0 – 6 Jahre

**Geschäftsunfähig (§ 104 BGB)**

- Abgegebene Willenserklärungen sind **nichtig** (§ 105 BGB).
- Rechtsgeschäfte entfalten keine rechtliche Wirkung.
- Auch bei Geldübergabe entsteht kein wirksamer Vertrag.

---

## 7 – 17 Jahre

**Beschränkt geschäftsfähig (§ 106 BGB)**

Rechtsgeschäfte sind nur wirksam, wenn:

1. Sie **lediglich rechtlich vorteilhaft** sind  
   (z. B. Schenkung ohne Verpflichtung)

oder

2. Die **Einwilligung der gesetzlichen Vertreter** vorliegt (§ 107 BGB)

---

### Ausnahme: Taschengeldparagraph (§ 110 BGB)

Ein Vertrag ist wirksam, wenn:

- Die Leistung mit eigenen Mitteln bewirkt wurde
- Diese Mittel zur freien Verfügung standen
- Der Vertrag vollständig erfüllt wurde

Beispiel:

Ein Jugendlicher kauft ein Buch mit eigenem Taschengeld und bezahlt sofort → wirksam.

---

## Ab 18 Jahre

**Voll geschäftsfähig**

- Uneingeschränkte Fähigkeit zum Abschluss von Rechtsgeschäften
- Eigenverantwortung für alle Verträge

---

# Wichtige Begriffe

## Rechtssubjekte

- Träger von Rechten und Pflichten
- Können Rechtsgeschäfte abschließen

Beispiele:

- Natürliche Personen (Menschen)
- Juristische Personen (z. B. GmbH, AG, Verein)

---

## Rechtsobjekte

- Sachen oder Rechte
- Können nicht selbst handeln

Beispiele:

- Auto
- Smartphone
- Forderung
- Patent

Merke:

Rechtssubjekte handeln mit Rechtsobjekten.

---

# Wichtige Abgrenzungen

- Geschäftsfähigkeit ≠ tatsächliche Fähigkeit  
  → Entscheidend ist die rechtliche Wirksamkeit.

- Minderjährige sind grundsätzlich beschränkt geschäftsfähig, nicht geschäftsunfähig.

- Ohne Zustimmung gilt:
  Nur rechtlich vorteilhafte Geschäfte sind wirksam.

---

# Prüfungsfokus (AP1)

- Altersstufen korrekt zuordnen
- § 104, § 106, § 110 BGB kennen
- Taschengeldparagraph erklären
- Unterschied zwischen Rechtssubjekt und Rechtsobjekt darstellen
- „Lediglich rechtlich vorteilhaft“ definieren können

Geschäftsfähigkeit ist ein zentrales Thema im Wirtschaftsrecht und regelmäßig Bestandteil von Prüfungsaufgaben.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 02.12.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 02.12.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich geprüft und strukturell optimiert,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Wirtschafts- und Sozialkunde (WiSo)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
