
## Mittwoch, 03-09-2025_WiSo_WIL

### Erweiterter Wirtschaftskreislauf

Der **erweiterte Wirtschaftskreislauf** ergänzt den einfachen Kreislauf (Haushalte ↔ Unternehmen) um weitere wichtige Akteure:

- **Haushalte**  
  - Bieten Produktionsfaktoren: Arbeit, Kapital, Boden, Wissen.  
  - Erhalten Einkommen: Löhne, Zinsen, Mieten, Gewinne.  
  - Nutzen ihr Einkommen für Konsumgüter und Sparen.  

- **Unternehmen**  
  - Produzieren Güter und Dienstleistungen.  
  - Zahlen Einkommen an Haushalte (für Arbeit, Kapital etc.).  
  - Investieren in Maschinen, Gebäude, Innovation.  

- **Staat**  
  - Erhält Einnahmen über Steuern und Abgaben.  
  - Gibt Geld aus für öffentliche Güter (Infrastruktur, Bildung, Sicherheit).  
  - Zahlt Transferleistungen (Kindergeld, Sozialhilfe).  

- **Banken / Finanzsektor**  
  - Sammeln Ersparnisse der Haushalte.  
  - Geben Kredite an Unternehmen und Staat.  
  - Ermöglichen Investitionen.  

- **Ausland**  
  - Export: Verkauf von Gütern und Dienstleistungen ins Ausland (Geld fließt ins Inland).  
  - Import: Einkauf von Waren und Dienstleistungen aus dem Ausland (Geld fließt ab).  
  - Außenhandel beeinflusst Nachfrage und Angebot im Inland.  

---

### Diagramm: Erweiterter Wirtschaftskreislauf
```
         [Haushalte]
          ↑       ↓
   Einkommen   Konsum
          ↑       ↓
       [Unternehmen]
          ↑       ↓
   Steuern    Staatsaufträge
          ↑       ↓
         [Staat]
          ↑       ↓
   Kredite    Ersparnisse
          ↑       ↓
        [Banken]
          ↑       ↓
     Exporte   Importe
          ↑       ↓
        [Ausland]
```

---

### Kerngedanken
- Der erweiterte Kreislauf zeigt **Verflechtungen** zwischen allen Wirtschaftssektoren.  
- Zentral sind die **Geld- und Güterströme**, die in beide Richtungen laufen.  
- Prüfungsthema: Unterschiede zwischen einfachem und erweitertem Wirtschaftskreislauf sicher erklären können.  

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 03.09.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 03.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>

