## Mittwoch, 10-09-2025_WiSo_WIL

### Markt und Preis

#### Grundbegriffe
- **Bedürfnis**: Mangelempfindungen der Menschen, die diese zu beheben bestrebt sind.  
- **Bedarf**: Mit Kaufkraft versehene Bedürfnisse.  
- **Nachfrage**: Auf dem Markt erscheinender Bedarf.  
- **Angebot**: Auf dem Markt erscheinende Verkaufswünsche der Wirtschaftssubjekte.  
- **Markt (Begriff & Aufgabe)**: Ökonomischer Ort des Zusammentreffens von Angebot und Nachfrage.  

#### Marktarten (Formen)
- **Absatzmärkte** (Güter, Dienstleistungen)  
- **Arbeitsmärkte** (Arbeitskraft wird angeboten/nachgefragt)  
- **Kapital- und Finanzmärkte** (z. B. Kredit-, Devisen- oder Aktienmärkte)  
- **Immobilienmärkte** (Grundstücke, Wohnungen, Häuser)  
- **Öffentliche Märkte** (Staat als Nachfrager/Anbieter)

---

### Handel, Zölle und Regulierung

- **Stapelrecht**: Historisches Handelsprivileg – Händler mussten Waren an bestimmten Orten anbieten und dort verkaufen.  
- **Zollgrenzbezirke**: Abgegrenzte Gebiete mit besonderen Vorschriften für Warenverkehr.  
- **Zoll heutzutage**:  
  - Einnahmequelle des Staates  
  - Schutz der inländischen Wirtschaft vor Konkurrenz  
  - Politisches Druckmittel (z. B. Strafzölle)  
- **Freizügigkeit**: Innerhalb der EU freier Waren-, Dienstleistungs-, Kapital- und Personenverkehr.  
- **Regulierung**: Staatliche Eingriffe in Märkte (z. B. Preisbindung, Subventionen, Steuern).  
- **Sozialpolitische Ziele**:  
  - Einkommensumverteilung  
  - Soziale Sicherheit  
  - Schutz schwächerer Marktteilnehmer  

---

### Finanzmärkte

- **Was wird gehandelt?**  
  - Geld, Kredite, Aktien, Anleihen, Devisen, Wertpapiere  
- **Produkte (Beispiele)**:  
  - Aktien = Unternehmensanteile  
  - Anleihen = Schuldverschreibungen  
  - Fonds = Bündelung von Anlagen  
  - Derivate = abgeleitete Finanzprodukte  

---
<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 10.09.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 10.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
