---
title: "Bedürfnisse, Güter & Produktionsfaktoren – Arbeitsmarkt und Beschäftigung"
date: 2025-07-16
weekday: "Mittwoch"
subject: "Wirtschafts- und Sozialkunde"
instructor: "WIL"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Volkswirtschaftliche Grundlagen"
topic: "Bedürfnisse, knappe Güter, Produktionsfaktoren, Arbeitsmarkt, Unterbeschäftigung"
level: "Grundlagen"
tags:
  - Bedürfnisse
  - freie Güter
  - knappe Güter
  - Produktionsfaktoren
  - Arbeit
  - Boden
  - Kapital
  - Humankapital
  - Arbeitslosigkeit
  - Unterbeschäftigung
  - Lohn-Preis-Spirale
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Mittwoch, 16.07.2025 · WiSo · WIL

# Bedürfnisse und Güter

Die Bedürfnisse der Menschen sind grundsätzlich **unbegrenzt**.  
Die zur Befriedigung notwendigen Güter sind jedoch **begrenzt**.

→ Knappheit zwingt zum wirtschaftlichen Handeln.

---

## Freie Güter

- Im Überfluss vorhanden
- Keine Knappheit
- Kein wirtschaftlicher Aufwand notwendig

Beispiele:

- Luft
- Sonnenlicht
- Regenwasser

Wichtig:  
Freie Güter können regional oder zeitlich knapp werden (z. B. Trinkwasser).

---

## Knappe Güter

- Begrenzte Verfügbarkeit
- Müssen produziert oder bereitgestellt werden
- Verursachen Kosten

Beispiele:

- Lebensmittel
- Energie
- Maschinen
- Softwarelizenzen
- Datenzugänge

In der IT zählen digitale Produkte, Software, Rechte und Daten zu immateriellen knappen Gütern.

---

# Produktionsfaktoren

Zur Herstellung knapper Güter werden Produktionsfaktoren benötigt.

## Klassische Produktionsfaktoren

1. Arbeit  
2. Boden  
3. Kapital  

Ergänzend: Humankapital (Wissen, Qualifikation)

---

## 1. Arbeit

Menschliche Tätigkeit im Produktionsprozess.

### Gliederung:

- schöpferisch
- leitend
- ausführend

### Ausbildungsstand:

- ungelernt
- angelernt
- gelernt

### Beschäftigungslage:

- Vollbeschäftigung: Arbeitslosenquote 1–3 %
- Unterbeschäftigung: >3 %
- Überbeschäftigung: <1 %

---

## 2. Boden

Natürliche Ressourcen.

Eigenschaften:

- Unvermehrbar
- Standortgebunden
- Übertragbar (Eigentum)

Nutzung:

- Landwirtschaft
- Rohstoffgewinnung
- Standortfaktor

---

## 3. Kapital

### Geldkapital
Finanzielle Mittel.

### Sachkapital
Maschinen, Gebäude, Anlagen.

### Investition
Erhöhung des Sachkapitals.

---

## Humankapital

- Wissen
- Qualifikation
- Erfahrung

Wird zunehmend als vierter Produktionsfaktor betrachtet.

---

# Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik

Haushalte stellen ihre Arbeitskraft bereit.  
Unternehmen zahlen Löhne (Faktorlohnkosten).

---

## Kaufkrafttheorie (vereinfacht)

Steigende Löhne → höhere Kaufkraft → höhere Nachfrage → mehr Produktion → mehr Beschäftigung

Aber:

Wenn Lohnerhöhungen die Produktionskosten stark erhöhen, können Preise steigen.

---

## Lohn-Preis-Spirale

Ablauf:

1. Löhne steigen
2. Nachfrage steigt
3. Preise steigen
4. Neue Lohnforderungen

Risiko:

- Inflation
- Rückgang der Wettbewerbsfähigkeit
- Rezession

---

# Unterbeschäftigung

Unterbeschäftigung liegt vor, wenn Produktionsfaktoren nicht voll ausgelastet sind.

Beispiel:

10.000 Arbeitskräfte verfügbar  
9.000 beschäftigt  
→ 10 % unausgelastet

---

## Vollbeschäftigung

Arbeitslosenquote zwischen 1 % und 3 %.

---

## Arbeitslosigkeit

Definition:

Arbeitsfähig und arbeitswillig, aber ohne Beschäftigung.

Nicht vollständig erfasst:

- Stille Reserve (z. B. entmutigte Arbeitssuchende)

---

# Arten der Arbeitslosigkeit

| Art | Ursache | Bekämpfung |
|------|----------|------------|
| Friktionell | Übergangsphasen | Vermittlung verbessern |
| Saisonal | Jahreszeitliche Schwankungen | Strukturprogramme |
| Konjunkturell | Wirtschaftliche Abschwächung | Konjunkturpolitik |
| Strukturell | Technologischer Wandel | Umschulung, Weiterbildung |

---

# Prüfungsfokus (AP1)

- Unterschied freie und knappe Güter erklären
- Produktionsfaktoren nennen und erläutern
- Humankapital einordnen
- Unterbeschäftigung definieren
- Arbeitslosenarten unterscheiden
- Lohn-Preis-Spirale erklären

Diese Grundlagen bilden das Fundament für volkswirtschaftliches Verständnis und Arbeitsmarktanalyse.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 16.07.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 16.07.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich geprüft und strukturell optimiert,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Wirtschafts- und Sozialkunde (WiSo)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
