## Mittwoch, 17-09-2025_WiSo_WIL

#### Markt – einfach erklärt 

## 1) Grundideen
- **Angebot** = Verkäufer wollen Güter/Dienstleistungen abgeben.
- **Nachfrage** = Käufer wollen Güter/Dienstleistungen haben.
- **Markt** = überall, wo Angebot und Nachfrage aufeinandertreffen. Das kann ein Ort sein (Wochenmarkt) oder „unsichtbar“ stattfinden (Arbeitsmarkt, Kapitalmarkt).
- **Preis** = Ergebnis aus dem Zusammenspiel von Angebot und Nachfrage.

Merksatz: Mehr Nachfrage → Preis steigt. Mehr Angebot → Preis sinkt. Gleichgewicht dazwischen = „Marktpreis“.

---

## 2) Wichtige Marktarten und Begriffe
- **Punktmarkt**: fester Ort und fester Zeitpunkt. Beispiel: Börse um 15:30 Uhr.
- **Gebietsmarkt**: verteilt über ein Gebiet. Beispiel: Markt für Fernseher in Bayern.

- **Regulierter Markt**: Staat greift ein oder setzt Regeln. Beispiel: Agrarmarkt mit Stützpreisen.
- **Freier Markt**: kaum staatliche Eingriffe. Beispiel: viele Konsumgütermärkte.

- **Offener Markt**: jeder hat Zugang. Beispiel: Supermarkt, Gaststätte.
- **Geschlossener Markt**: Zugang beschränkt. Beispiel: kommunale Stromversorgung, geschlossene Händlerkreise.

- **Homogener Markt**: Güter sind **gleichartig**. Niemand erkennt einen Unterschied. Beispiel: Standard-Baumwolle, gleiche Aktie, Mehl bestimmter Type.
- **Heterogener Markt**: Güter sind **verschiedenartig**. Unterschiede in Qualität, Marke, Verpackung usw.

- **Teilmarkt**: ein Ausschnitt aus einem größeren Markt. Beispiel: VW in NRW.
- **Gesamtmarkt**: die Summe. Beispiel: VW in ganz Deutschland.

---

## 3) Faktormärkte (Märkte für Produktionsfaktoren)
- **Arbeitsmarkt**: Tausch von Arbeit gegen Lohn. Besonderheit: Löhne oft durch Tarifverträge mitbestimmt. Angebot und Nachfrage hängen z. B. von Lohnhöhe, Bevölkerungsstruktur, Qualifikation ab.
- **Bodenmarkt**: Kauf/Pacht von Grundstücken, Land.
- **Kapitalmarkt**: längerfristige Geldanlage und Finanzierung. Beispiel: Pfandbriefe, Anleihen.
- **Geldmarkt**: sehr kurzfristige Gelder zwischen Banken. Beispiel: Bank refinanziert sich durch Wertpapierverkauf bei anderer Bank.

---

## 4) Vollkommener vs. unvollkommener Markt
**Vollkommener Markt** (Idealbild):
1. **Homogenität der Güter**: alles gleichartig.
2. **Keine Präferenzen**:
   - **persönlich**: keine Freundschaft, keine Markenliebe.
   - **räumlich**: Lage spielt keine Rolle.
   - **zeitlich**: Zeitpunkt/Öffnung spielt keine Rolle.
3. **Markttransparenz**: alle kennen alle Preise und Bedingungen.

Wenn **nur eine** dieser Bedingungen fehlt, ist es ein **unvollkommener Markt**. In der Realität sind die meisten Märkte unvollkommen.

---

## 5) Die drei Präferenzen + Transparenz – so erkennst du sie schnell
- **Persönliche Präferenz** = Beziehung, Marke, Service, „mag diese Verkäuferin“. Signalwörter: Freund, Stammkunde, Marke, guter Kundendienst, schöne Verpackung.
- **Räumliche Präferenz** = Ort, Entfernung, Lagevorteil. Signalwörter: näher, weiter weg, Ausland vs. Inland, Autobahntankstelle.
- **Zeitliche Präferenz** = Zeitpunkt, Öffnungszeit, „kurz vor Schluss“, „Tag und Nacht geöffnet“, Saison.
- **Markttransparenz** = „alle wissen Bescheid“, „vollständig informiert“, „Börsenkurs sichtbar“.

Tipp zum Zuordnen:  
1) Kommt „Ort“ vor → **räumlich**.  
2) Kommt „Zeit/Öffnung“ vor → **zeitlich**.  
3) Geht es um Beziehungen/Marke/Service → **persönlich**.  
4) Steht da, dass **alle** Bedingungen bekannt sind → **Transparenz**.  
5) Geht es um **Gleichartigkeit** der Ware → **homogen**.

---

## 6) Typische Beispiele auf einen Blick
- **Börse**: Punktmarkt, hohe Transparenz, meist homogenes Gut wie standardisierte Aktien.
- **Wochenmarkt/Supermarkt**: offen, meist heterogen.
- **Autobahntankstelle**: räumliche Präferenz, oft höhere Preise.
- **Kiosk an der Schule**: persönliche und räumliche Präferenzen, wenig Transparenz.
- **Produktenbörse für Standardware**: homogen, eher Richtung vollkommener Markt.

---

## 7) Mini-Checkliste beim Lesen von Aufgaben
1. **Was ist das Gut?** Standardisiert oder verschiedenartig → homogen vs. heterogen.
2. **Wer hat Vorteile?** Ort, Zeit, Beziehungen → räumlich, zeitlich, persönlich.
3. **Wie sind Infos verteilt?** Wissen alle alles → Transparenz.
4. **Greift der Staat ein?** Ja → reguliert. Nein → frei.
5. **Wo findet es statt?** Ein Ort und Zeitpunkt → Punktmarkt. Großes Gebiet → Gebietsmarkt.

---

## Lernaufgaben 4.1 – Antworten (Seite 120)

<!-- spacing CSS (safe to keep; inline styles below are the fallback) -->
<style>
  details.qa{ margin: 0 0 1rem 0; }
  details.qa > summary{ cursor: pointer; }
  details.qa p{ margin: .4rem 0 0 0; }
</style>

<p><strong>Q 1a)</strong> Nennen Sie Orte, wo Angebot und Nachfrage zusammentreffen.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Wochenmarkt, Jahrmarkt, Fachgeschäft, Supermarkt, Banken und Versicherungen, Produktenbörse, Wertpapierbörse.</p>
</details>

<p><strong>Q 1b)</strong> Geben Sie Beispiele für Märkte im übertragenen Sinne.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Arbeitsmarkt, Kapitalmarkt, Geldmarkt, Gebrauchtwagenmarkt, Spielwarenmarkt, Weltmarkt für Getreide.</p>
</details>

<p><strong>Q 1c)</strong> Wie bezeichnet man das Ergebnis von Angebot und Nachfrage auf dem Markt?</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Der Preis.</p>
</details>

<p><strong>Q 2a)</strong> Geben Sie Beispiele für Angebote auf dem Immobilienmarkt und auf dem Arbeitsmarkt.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Immobilienmarkt: z. B. Etagen-/Ladenfläche in Köln, als Verkaufs- oder Lagerfläche mit Alarmanlage zu vermieten.<br>
  Arbeitsmarkt: z. B. Stelle „Sekretärin mit guten Steno- und Computerkenntnissen“, Eintritt baldmöglich.</p>
</details>

<p><strong>Q 2b)</strong> Kennzeichnen Sie Besonderheiten des Arbeitsmarktes und Einflussfaktoren auf Angebot und Nachfrage.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <ul style="color:#3cae49ff; margin:.4rem 0 0 1rem;">
    <li>Löhne wesentlich durch Tarifverhandlungen bestimmt (Tarifpartner), nicht nur durch reines Marktspiel.</li>
    <li>Angebot an Arbeit: u. a. Bevölkerungsgröße, Altersstruktur, Lohnhöhe.</li>
    <li>Nachfrage nach Arbeit: u. a. Lohnhöhe, Substitution durch Kapital (Automatisierung).</li>
  </ul>
</details>

<p><strong>Q 2c)</strong> Bringen Sie je ein Beispiel für Boden-, Kapital- und Geldmarkt.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <ul style="color:#3cae49ff; margin:.4rem 0 0 1rem;">
    <li>Bodenmarkt: Verpachtung von Ackerland.</li>
    <li>Kapitalmarkt: Kauf festverzinslicher Pfandbriefe (z. B. Rendite 7,3 %, Kurs 110 %, Laufzeit 6 Jahre).</li>
    <li>Geldmarkt: Bank refinanziert sich bei anderer Bank durch Verkauf von Wertpapieren.</li>
  </ul>
</details>

<p><strong>Q 3a)</strong> Teilmarkt und Gesamtmarkt – Beispiel.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Teilmarkt: VW-Fahrzeuge in NRW. Gesamtmarkt: VW-Fahrzeuge in Deutschland.</p>
</details>

<p><strong>Q 3b)</strong> Punktmarkt und Gebietsmarkt – Beispiel.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Punktmarkt: Börsenkursbildung zu einem Zeitpunkt an einem Ort. Gebietsmarkt: Markt für Fernsehgeräte in Bayern.</p>
</details>

<p><strong>Q 3c)</strong> Regulierter Markt und freier Markt – Beispiele.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Reguliert: z. B. Agrarmarkt (staatliche Eingriffe). Frei: z. B. Fachgeschäfte, Verbrauchermärkte, Wochenmärkte.</p>
</details>

<p><strong>Q 3d)</strong> Heterogener und homogener Markt – Merkmale/Beispiele.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <ul style="color:#3cae49ff; margin:.4rem 0 0 1rem;">
    <li>Heterogen: verschiedenartige Güter, Qualitäten, Preise, Verpackungen.</li>
    <li>Homogen: gleichartige Güter (z. B. standardisierte Aktien, Mehl einer Type).</li>
  </ul>
</details>

<p><strong>Q 3e)</strong> Offener und geschlossener Markt – Beispiel.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <p style="color:#3cae49ff;">Offen: Gaststätten, Fachgeschäfte. Geschlossen: Strom/Gas/Wasser (Zutrittsbeschränkung/Monopol).</p>
</details>

<p><strong>Q 4)</strong> Vollkommener oder unvollkommener Markt – Einordnung mit Begründung.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1.2rem;">
  <summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary>
  <ul style="color:#3cae49ff; margin:.4rem 0 0 1rem;">
    <li>A 4a) Aktien an der Börse – nahezu vollkommen (homogen, keine Präferenzen, hohe Transparenz).</li>
    <li>A 4b) Markenbenzin an Autobahntankstelle – unvollkommen (räumliche Präferenzen, geringere Transparenz).</li>
    <li>A 4c) Kiosk am Schulhof – unvollkommen (personelle/räumliche Präferenzen, wenig Transparenz).</li>
    <li>A 4d) Standard-Baumwolle an Produktenbörse – nahezu vollkommen (homogen, standardisiert).</li>
    <li>A 4e) Nachfrage nach Rindfleisch steigt, Nachzucht nicht schlachtreif – unvollkommen (zeitliche Präferenz/Anpassungsfriktion).</li>
  </ul>
</details>

---

## Lernkontrolle 4.1 – Zuordnung & Single-Choice

Legende: a) Homogenität der Güter · b) persönliche Präferenzen · c) räumliche Präferenzen · d) zeitliche Präferenzen · e) Markttransparenz

<p><strong>Q 1)</strong> Hausfrau kauft kurz vor Schluss billiger.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">d) zeitliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 2)</strong> Hausfrau kauft beim befreundeten Einzelhändler.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">b) persönliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 3)</strong> Anbieter/Nachfrager vollständig informiert.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">e) Markttransparenz.</p></details>

<p><strong>Q 4)</strong> Einziger Bäcker am Ort teurer als Bäcker 12 km weiter.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">c) räumliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 5)</strong> Pralinen wegen Verpackung bevorzugt.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">b) persönliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 6)</strong> Bahnhofskiosk in Großstadt Tag und Nacht geöffnet.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">d) zeitliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 7)</strong> Unternehmer verkauft im Ausland billiger als im Inland.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">c) räumliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 8)</strong> Unternehmer bezieht traditionell vom gleichen Lieferer.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">b) persönliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 9)</strong> Kunde kauft stets gleiche Automarke wegen gutem Kundendienst.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">b) persönliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 10)</strong> Junger Mann kauft, weil ihn bestimmte Verkäuferin bedient.</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">b) persönliche Präferenzen.</p></details>

<p><strong>Q 11)</strong> Auf welchem Markt bestehen keine räumlichen und zeitlichen Präferenzen?</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">d) Punktmarkt.</p></details>

<p><strong>Q 12)</strong> Auf dem Investitionsgütermarkt werden nachgefragt …</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">b) Rohstoffe der Unternehmer.</p></details>

<p><strong>Q 13)</strong> Die Börse ist ein …</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">a) Punktmarkt (außerdem reguliert, aber erwartet ist „Punktmarkt“).</p></details>

<p><strong>Q 14)</strong> Bei einem homogenen Markt sind die Marktgüter …</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">c) gleichartig.</p></details>

<p><strong>Q 15)</strong> Auf dem unvollkommenen Markt besteht in der Regel …</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">d) Heterogenität der Güter.</p></details>

<p><strong>Q 16)</strong> Ein regulierter Markt liegt vor, wenn das Marktgeschehen …</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">d) vom Staat gelenkt wird.</p></details>

<p><strong>Q 17)</strong> Ein unvollkommener Markt ist stets gegeben, wenn …</p>
<details class="qa" style="margin-bottom:1.2rem;"><summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Antwort anzeigen</summary><p style="color:#3cae49ff;">c) Präferenzen vorhanden sind.</p></details>


---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 17.09.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 17.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
