## Mittwoch, 20-08-2025_WiSo_WIL

# Wirtschaft – Grundlagen

## Einteilung der Güter und Produktionsfaktoren

### Produktionsfaktoren
Die **Produktionsfaktoren** sind die grundlegenden Mittel, die für die Herstellung von Gütern und Dienstleistungen benötigt werden:

- **Arbeit**  
  - Menschliche Arbeitskraft (körperlich oder geistig).  
  - Beispiele: Programmierer, Handwerker, Lehrer.  

- **Boden**  
  - Natürliche Ressourcen wie Grundstücke, Rohstoffe, Wasser, Energiequellen.  
  - IT ist auch indirekt vom Boden abhängig, da Rechenzentren, Kabel, Rohstoffe für Hardware usw. benötigt werden.  

- **Kapital**  
  - Vom Menschen geschaffene Produktionsmittel.  
  - Beispiel: Maschinen, Gebäude, Computer, Software.  
  - Unterscheidung:  
    - **Sachkapital**: Werkzeuge, Maschinen, Anlagen.  
    - **Geldkapital**: Finanzielle Mittel zur Investition.  

> **Merksatz:** Ohne Produktionsfaktoren kann keine Volkswirtschaft Güter oder Dienstleistungen herstellen.  

---

## Ursachen der Arbeitslosigkeit

### Formen der Arbeitslosigkeit
1. **Friktionelle Arbeitslosigkeit**  
   - Kurzzeitige Arbeitslosigkeit durch Übergänge.  
   - Beispiel: Jobwechsel, Umzug, Suche nach neuer Stelle.  
   - Normal in jeder Volkswirtschaft.  

2. **Saisonale Arbeitslosigkeit**  
   - Abhängig von Jahreszeiten oder saisonalen Schwankungen.  
   - Beispiel: Baugewerbe im Winter, Tourismus außerhalb der Saison.  

3. **Konjunkturelle Arbeitslosigkeit**  
   - Entsteht durch Schwankungen der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage.  
   - Beispiel: Wirtschaftskrise → Firmen entlassen Mitarbeiter.  
   - Löst sich meist bei Aufschwung wieder.  

4. **Strukturelle Arbeitslosigkeit**  
   - Längere und schwerer lösbare Arbeitslosigkeit.  
   - Entsteht, wenn bestimmte Branchen schrumpfen oder verschwinden.  
   - Beispiel: Rückgang der Kohleindustrie, Digitalisierung ersetzt Berufe.  

---

## Konjunktur

### Bedeutung
- „Konjunktur“ = wirtschaftliche Gesamtlage einer Volkswirtschaft.  
- Beschreibt **Schwankungen der Wirtschaftstätigkeit**.  
- Diese Schwankungen bilden den sogenannten **Konjunkturzyklus**.  

### Phasen des Konjunkturzyklus
1. **Aufschwung (Expansion)**  
   - Wirtschaft wächst, steigende Produktion, Investitionen nehmen zu.  
   - Mehr Beschäftigung, steigende Nachfrage.  

2. **Hochkonjunktur (Boom)**  
   - Wirtschaft läuft auf Hochtouren.  
   - Hohe Beschäftigung, steigende Löhne, hohe Preise (Inflationsgefahr).  

3. **Abschwung (Rezession beginnt)**  
   - Nachfrage sinkt, Produktion geht zurück.  
   - Unternehmen stellen weniger Personal ein oder entlassen.  

4. **Rezession (Depression im Extremfall)**  
   - Wirtschaft schrumpft deutlich.  
   - Arbeitslosigkeit hoch, Konsum niedrig.  
   - Staat kann gegensteuern (Konjunkturprogramme, Investitionen, Zinssenkungen).  

---

## Verbindung zu IT / Fachinformatiker
- **IT-Branche** hängt stark von **Kapital (Hardware, Software, Investitionen)** und **Boden (Ressourcen, Strom, Rechenzentren)** ab.  
- **Arbeitslosigkeit in IT** ist eher strukturell bedingt (z. B. durch Technologiewechsel).  
- Konjunkturzyklen wirken auch auf IT: In Krisen weniger Investitionen, in Boomphasen viele neue Projekte.  

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 20.08.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 20.08.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell erweitert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und langfristige Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
