
## Mittwoch, 24-09-2025_WiSo_WIL

## Marktformen

- **Polypol**  
  Viele Anbieter, viele Nachfrager  
  → Beispiel: Lebensmittelmarkt, Aktienmarkt  
  **Prüfungsfokus:** "viele + viele" merken! Klassische Form des Wettbewerbs.

- **Oligopol**  
  Wenige Anbieter, viele Nachfrager  
  → Beispiel: Mobilfunkanbieter, Fluggesellschaften  
  **Prüfungsfokus:** Wenige Anbieter kontrollieren große Teile des Marktes.

- **Monopol**  
  Ein Anbieter, viele Nachfrager  
  → Beispiel: Deutsche Bahn (Fernverkehr), regionale Stromnetzbetreiber  
  **Prüfungsfokus:** "einer gegen alle" – sehr prüfungsrelevant.

---

## Zugang zum Markt

- **Freier Marktzugang** = Jeder kann Anbieter oder Nachfrager werden  
- **Beschränkter Marktzugang** = Lizenzen, Gesetze oder hohe Kosten (z. B. Medikamente, Energieversorgung)  
**Prüfungsfokus:** Unterschied freier/beschränkter Zugang wird oft abgefragt.

---

## Verhaltensweisen der Marktteilnehmer

- **Anbieter**  
  - Ziel: Gewinnmaximierung  
  - reagieren auf Nachfrage mit Preis- und Mengenänderungen  

- **Nachfrager**  
  - Ziel: bestes Preis-Leistungs-Verhältnis  
  - wählen zwischen Alternativen  
**Prüfungsfokus:** "Anbieter = Gewinn, Nachfrager = Nutzen" merken.

---

## Wettbewerbsarten

- **Qualitätswettbewerb**  
  Anbieter heben sich über Qualität, Service, Innovation ab  
  → z. B. Apple (Design, Innovation)  

- **Werbewettbewerb**  
  Anbieter setzen auf Werbung, Image, Marketing  
  → z. B. Coca-Cola, Red Bull  
**Prüfungsfokus:** Qualitäts- vs. Werbewettbewerb vergleichen können.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 24.09.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 24.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich überarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>

