---
title: "Wirtschaftskreisläufe und Geld – Grundlagen für AP1/AP2"
date: 2025-08-27
weekday: "Mittwoch"
subject: "Wirtschafts- und Sozialkunde"
instructor: "WIL"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Wirtschaftskreislauf und Geld"
topic: "Einfacher und erweiterter Wirtschaftskreislauf, Geldfunktionen, Banksystem"
level: "Grundlagen"
tags:
  - Wirtschaftskreislauf
  - Geld
  - Geldfunktionen
  - Zentralbank
  - EZB
  - Wertschöpfung
  - AP1
  - AP2
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Mittwoch, 27-08-2025_WiSo_WIL

# Wirtschaftskreisläufe & Geld – Grundlagen für AP1/AP2

---

# 1) Einfacher Wirtschaftskreislauf

**Akteure:** Haushalte und Unternehmen  
→ Stark vereinfachtes Modell zur Erklärung der Grundzusammenhänge von Produktion und Konsum.

## Haushalte
- Bieten Produktionsfaktoren an: **Arbeit, Boden, Kapital, Wissen**
- Erhalten Einkommen: **Löhne, Zinsen, Mieten, Gewinne**
- Verwenden Einkommen für **Konsum**

## Unternehmen
- Produzieren **Güter und Dienstleistungen**
- Zahlen Einkommen für Produktionsfaktoren
- Erhalten **Konsumausgaben**

## Märkte
- **Faktormarkt:** Haushalte → Unternehmen (Arbeit etc.)
- **Gütermarkt:** Unternehmen → Haushalte (Konsumgüter)

## Ströme
**Realer Strom (Güterstrom):**
- Produktionsfaktoren → Unternehmen
- Konsumgüter → Haushalte

**Monetärer Strom (Geldstrom):**
- Einkommen → Haushalte
- Konsumausgaben → Unternehmen

**Prüfungsmerksatz:**  
Faktoren → Einkommen → Konsum → Einnahmen → neue Produktion

---

# 2) Erweiterter Wirtschaftskreislauf

**Akteure:** Haushalte, Unternehmen, Staat, Banken/Versicherungen, Ausland  
→ Realitätsnahes Modell mit Steuern, Sparen, Investitionen und Außenhandel.

## Haushalte
- Einkommen → Konsum + **Sparen** + **Steuern**
- Sparen → Banken
- Steuern → Staat

## Unternehmen
- Produzieren Güter
- Zahlen Löhne und Steuern
- Nehmen Kredite auf
- Exportieren / Importieren

## Staat
- Einnahmen: Steuern, Abgaben
- Ausgaben: öffentliche Güter, Transfers (z. B. Kindergeld)
- Ziel: Stabilität, Infrastruktur, soziale Sicherheit

## Banken / Kapitalsammelstellen
- Sammeln Ersparnisse
- Vergabe von Krediten
- Ermöglichen Investitionen

## Ausland
- Exporte → Geldzufluss
- Importe → Geldabfluss

**Wichtig für AP1/AP2:**  
Unterschied einfacher vs. erweiterter Kreislauf sicher erklären können.

---

# 3) Geld in der Wirtschaft

## Wirtschaftsformen
- **Naturalwirtschaft:** Eigenproduktion, kein Geld
- **Tauschwirtschaft:** direkter Gütertausch
- **Geldwirtschaft:** Geld als Tauschmittel

## Geldarten
- Bargeld (Münzen, Scheine)
- Buchgeld (Giralgeld, Bankguthaben)
- Digitales Geld (z. B. elektronisches Geld, Kryptowährungen)

## Geldfunktionen
1. **Tauschmittel**
2. **Recheneinheit**
3. **Wertaufbewahrungsmittel**
4. **Wertübertragungsmittel**

Standard-Prüfungspunkt in WiSo!

---

# 4) Banksystem & Geldschöpfung

## Geschäftsbanken
- Nehmen Einlagen an
- Vergeben Kredite
- Schaffen Buchgeld durch Kreditvergabe

## Zentralbank (z. B. EZB)
- Steuert Geldmenge
- Bestimmt Leitzinsen
- Ziel: Preisstabilität

**Wichtig:**  
Geld entsteht überwiegend durch Kreditvergabe (Giralgeldschöpfung).

---

# 5) Spar- und Anlagebegriffe

## Zinseszinseffekt
Zinsen werden wieder angelegt → exponentielles Wachstum.

## Thesaurierung
Gewinne werden einbehalten und reinvestiert.

## Cost-Average-Effekt
Regelmäßiges Investieren → Durchschnittspreisbildung.

## Volatilität
Schwankungsbreite von Kursen → Risikoindikator.

Diese Begriffe sind typische Prüfungsbegriffe bei Finanzierung/Investition.

---

# 6) Wertschöpfung

**Definition:**  
Produktionswert minus Vorleistungen.

Beispiel:  
Mehl → Brot → Preissteigerung durch Verarbeitung.

Wertschöpfung entsteht durch Kombination der Produktionsfaktoren.

---

# Zusammenfassung für AP1/AP2

- Wirtschaftskreislauf = Zusammenspiel von Güter- und Geldströmen  
- Geld erfüllt vier Kernfunktionen  
- Banken ermöglichen Investitionen durch Kreditvergabe  
- Zentralbank steuert Geldpolitik  
- Wertschöpfung ist Grundlage wirtschaftlichen Wachstums  

Diese Inhalte bilden das Fundament für Markt, Preisbildung, Finanzierung und Wirtschaftspolitik.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 27.08.2025 mit WIL.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 27.08.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich geprüft, strukturell optimiert und prüfungsorientiert ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Wirtschafts- und Sozialkunde (WiSo)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
