---
title: "CSS Grid – Grundlagen, Platzierung und Responsive Layout"
date: 2025-09-12
weekday: "Freitag"
subject: "Webentwicklung"
instructor: "KLU"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Frontend-Layoutsysteme"
topic: "CSS Grid, fr, repeat, minmax, Platzierung"
level: "Grundlagen"
tags:
  - CSS
  - CSS-Grid
  - Layout
  - Responsive Design
  - Flexbox
  - repeat
  - minmax
  - fr
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Freitag, 12-09-2025_WEB_KLU

# Thema: CSS Grid (Grundlagen)

## Ziel

- Verständnis für das **CSS Grid Layout**
- Abgrenzung zu Flexbox
- Praktische Anwendung im Raster-Layout

---

# Was ist CSS Grid?

CSS Grid ist ein **zweidimensionales Layoutsystem**.

Unterschied:

- **Flexbox** → eindimensional (Zeile *oder* Spalte)
- **Grid** → zweidimensional (Zeilen *und* Spalten gleichzeitig)

Grid eignet sich besonders für:

- Seitenlayouts
- Dashboard-Strukturen
- Komplexe Raster

---

# Container vs. Items

## Grid-Container

Element mit:

```css
.container {
  display: grid;
}
```

## Grid-Items

- Direkte Kinder des Containers
- Nur direkte Kinder werden automatisch Grid-Items

Wichtig:  
Verschachtelte Elemente sind keine Grid-Items, wenn ihr Elternteil kein Grid ist.

---

# Spalten und Zeilen definieren

```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: 200px 200px 200px;
  grid-template-rows: 100px 100px;
}
```

Ergebnis:

- 3 feste Spalten
- 2 feste Zeilen

---

# Flexible Einheiten

## fr (Fractional Unit)

Verteilt verfügbaren Restplatz proportional.

```css
grid-template-columns: 1fr 2fr 1fr;
```

Bedeutung:

- Insgesamt 4 Teile
- Verhältnis 1:2:1

---

## Weitere Einheiten

- `auto` → Größe abhängig vom Inhalt
- `%` → relative Größe
- `px` → feste Größe

Praxis:

Zu viele Pixelwerte → Layout nicht responsiv.

---

# Abstände (Gaps)

```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: 1fr 1fr;
  gap: 10px;
}
```

- `gap` → Abstand zwischen Reihen und Spalten
- `row-gap` / `column-gap` → getrennte Steuerung

---

# Items gezielt platzieren

```css
.item1 {
  grid-column: 1 / 3;
  grid-row: 1 / 2;
}
```

Bedeutung:

- Beginnt bei Spaltenlinie 1
- Endet vor Linie 3
- Spannt über 2 Spalten

Alternative Kurzform:

```css
grid-column: span 2;
```

---

# Nützliche Funktionen

## repeat()

```css
grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
```

→ 3 gleich große Spalten

---

## minmax()

```css
grid-template-columns: repeat(3, minmax(150px, 1fr));
```

- Minimum: 150px
- Maximum: 1fr
- Ermöglicht responsive Layouts

---

# Typische Fehler

- `display: grid;` vergessen
- Grid nur auf verschachteltes Element gesetzt
- Zu viele feste Pixelwerte
- `fr` nicht sinnvoll kombiniert
- Items nicht korrekt platziert

---

# Übungsidee (Unterricht)

- 4 Spalten
- 3 Zeilen
- Spaltenbreiten: 1fr, 2fr, auto, 100px
- 6 Items einfügen
- Ein Item über 2 Spalten spannen
- Mit `gap` und `repeat()` experimentieren

---

# Prüfungs- & Praxisbezug

Wichtig zu verstehen:

- Unterschied Grid vs. Flexbox
- Container/Item-Prinzip
- Bedeutung von `fr`
- Responsive Verhalten durch flexible Einheiten
- Struktur zuerst (HTML), Design danach (CSS)

CSS Grid ist heute Standard für moderne Weblayouts.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 12.09.2025 mit KLU.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 12.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich geprüft und strukturell optimiert,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Webentwicklung (WEB)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
