---
title: "Unternehmenskonzentration – Formen, Ebenen und Marktstrukturen"
date: 2025-07-24
weekday: "Donnerstag"
subject: "Wirtschafts- und Sozialkunde"
instructor: "HPT"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Markt & Wettbewerb"
topic: "Unternehmenskonzentration, Kartell, Fusion, Oligopol"
level: "Grundlagen"
tags:
  - Unternehmenskonzentration
  - Skaleneffekte
  - Horizontal
  - Vertikal
  - Diagonal
  - Kartell
  - Fusion
  - ARGE
  - Konsortium
  - Oligopol
  - GWB
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Donnerstag, 24-07-2025 · WiSo · HPT

# Grundlagen der Wirtschaft – Unternehmenskonzentration

Unternehmenskonzentration beschreibt den Zusammenschluss oder die enge Zusammenarbeit mehrerer Unternehmen.

Ziel ist meist:

- Kosten senken
- Marktmacht erhöhen
- Risiken verteilen
- Wettbewerb beeinflussen

---

# Skaleneffekte & Vorteile

## Skaleneffekte

Kostenersparnisse durch steigende Produktionsmenge.

Beispiel:

- Fixkosten verteilen sich auf mehr Stücke.
- Einkauf größerer Mengen senkt Stückkosten.

---

## Weitere Vorteile

- Kostenvorteile durch Massenproduktion
- Gemeinsamer Kundenstamm
- Risiko-Streuung durch Diversifikation
- Bessere Finanzierungsmöglichkeiten
- Größere Verhandlungsmacht gegenüber Lieferanten

---

# Ebenen der Konzentration

## Horizontal

Zusammenschluss auf derselben Produktions- oder Handelsstufe.

Beispiel:

- Zwei Automobilhersteller fusionieren.

Ziel:

- Marktanteil erhöhen
- Konkurrenz reduzieren

---

## Vertikal

Zusammenschluss auf aufeinanderfolgenden Produktionsstufen.

Beispiel:

- Hersteller übernimmt Zulieferer.

Ziel:

- Kontrolle über Lieferkette
- Kostensenkung
- Versorgungssicherheit

---

## Diagonal (auch konglomerat)

Zusammenschluss branchenfremder Unternehmen.

Beispiel:

- Hotelunternehmen + Versicherungskonzern

Ziel:

- Risikostreuung
- Erweiterung des Geschäftsfeldes

---

# Formen der Zusammenarbeit

## ARGE (Arbeitsgemeinschaft)

- Vertraglicher Zusammenschluss
- Zeitlich begrenzt
- Typisch im Bauwesen
- Unternehmen bleiben rechtlich selbstständig

---

## Konsortium

- Zeitlich befristeter Zusammenschluss
- Häufig bei Banken
- Finanzierung großer Projekte

Beispiel:

- Großkredit für Infrastrukturprojekt

---

## Kartell

Zusammenschluss von Unternehmen derselben Branche.

Ziel:

- Einfluss auf Preise
- Einfluss auf Produktionsmengen
- Aufteilung von Absatzgebieten

Formen:

- Preiskartell
- Mengenkartell
- Gebietskartell

Rechtslage:

- In Deutschland geregelt durch das **GWB (Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen)**.
- Kartelle sind grundsätzlich verboten, Ausnahmen unter strengen Bedingungen möglich.

Gefahr:

- Wettbewerbsverzerrung
- Benachteiligung der Verbraucher

---

## Fusion

- Dauerhafter Zusammenschluss
- Unternehmen verlieren ihre rechtliche Selbstständigkeit
- Es entsteht eine neue wirtschaftliche Einheit

---

# Marktstrukturen

## Oligopol

- Wenige große Anbieter dominieren den Markt.
- Hohe gegenseitige Abhängigkeit.
- Erhöhte Wahrscheinlichkeit für Kartellbildung.

Beispielbereiche:

- Energie
- Telekommunikation
- Automobilindustrie

---

# Prüfungsfokus (AP1)

- Unterschied horizontal / vertikal / diagonal erklären
- ARGE, Konsortium und Kartell unterscheiden
- Fusion definieren
- Oligopol einordnen
- GWB als Wettbewerbsrecht kennen
- Vorteile und Risiken von Konzentration bewerten

Unternehmenskonzentration ist ein zentrales Thema im Spannungsfeld zwischen Wettbewerb, Marktmacht und Regulierung.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 24.07.2025 mit HPT.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 24.07.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich geprüft und strukturell optimiert,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Wirtschafts- und Sozialkunde (WiSo)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
