---
title: "Einführung in die IT am Arbeitsplatz – EVA-Prinzip und Systemgrundlagen (AP1)"
date: 2025-08-18
weekday: "Montag"
subject: "Systemtechnik"
instructor: "WED"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Grundlagen IT-Systeme"
topic: "EVA-Prinzip, IT-Arbeitsplatz, Hardwarekomponenten, Konfiguration"
level: "Grundlagen"
tags:
  - IT-Arbeitsplatz
  - EVA
  - Datenverarbeitung
  - CPU
  - RAM
  - Peripherie
  - Massenspeicher
  - Konfiguration
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Montag, 18-08-2025_ST_WED

# 2.1 Einführung in die IT am Arbeitsplatz

In modernen Arbeitsumgebungen sind IT-Kenntnisse grundlegende Voraussetzung für Fachkräfte im IT-Bereich.  
Neben technischen Aufgaben gehören auch organisatorische und wirtschaftliche Aspekte zur täglichen Arbeit.

Beim Einsatz von IT-Systemen müssen berücksichtigt werden:

- Technische Anforderungen  
- Wirtschaftlichkeit und Effizienz  
- Ergonomie und Gesundheitsschutz  
- Sicherheitsanforderungen (z. B. Zugriffsschutz)  
- Datenschutz (z. B. DSGVO-Konformität)

---

# 2.1.1 Grundfunktionen der Datenverarbeitung

## Ziele der Datenverarbeitung

- Schnelle Verarbeitung großer Datenmengen  
- Automatisierung wiederkehrender Routinetätigkeiten  
- Optimierung von Arbeitsprozessen  
- Unterstützung durch Assistenz- und Entscheidungs­systeme  
- Schnellere Informationsverfügbarkeit  
- Verbesserte Kommunikation und Vernetzung  
- Steigerung der Wirtschaftlichkeit  

---

## EVA-Prinzip (prüfungsrelevant)

Grundprinzip der Datenverarbeitung:

**Eingabe → Verarbeitung → Ausgabe**

Beispiel:

- Eingabe: Tastatureingabe eines Betrags  
- Verarbeitung: Berechnung der Mehrwertsteuer  
- Ausgabe: Anzeige des Endpreises

Erweiterung in der Praxis:

Häufig wird das EVA-Prinzip um **Speicherung** ergänzt (EVAS), da Daten meist dauerhaft oder temporär gespeichert werden.

AP1-Hinweis:  
Das EVA-Prinzip ist ein klassisches Grundlagenkonzept und wird regelmäßig abgefragt.

---

# 2.1.2 Mindestanforderungen an ein IT-System

Ein funktionsfähiges IT-System benötigt mindestens:

1. Eine Zentraleinheit  
   - CPU  
   - RAM  
   - Mainboard  

2. Zwei Peripheriegeräte  
   - Eingabegerät (z. B. Tastatur)  
   - Ausgabegerät (z. B. Monitor)

Erst durch diese Kombination ist eine Interaktion mit dem System möglich.

Hinweis:  
Ein Massenspeicher ist für produktiven Betrieb praktisch notwendig, zählt aber nicht zwingend zur absoluten Minimaldefinition.

---

# 2.1.3 Zentrale Bestandteile eines Computers

| Komponente                | Funktion |
|---------------------------|----------|
| Zentraleinheit            | Steuerung und Koordination aller Abläufe |
| CPU (Prozessor)           | Führt Rechen- und Logikoperationen aus |
| RAM (Arbeitsspeicher)     | Temporäre Speicherung laufender Programme und Daten |
| Eingabegeräte             | Erfassen Benutzerbefehle |
| Ausgabegeräte             | Stellen Verarbeitungsergebnisse dar |
| Massenspeicher            | Dauerhafte Datenspeicherung |
| Externe Speicher          | Datensicherung und Archivierung |

Wichtig:

- RAM ist flüchtig (Daten gehen ohne Strom verloren).  
- Massenspeicher ist nicht-flüchtig (persistente Speicherung).

---

# 2.1.4 Konfiguration von IT-Systemen

Definition (AP1-relevant):

Konfiguration bezeichnet die gezielte Zusammenstellung und Abstimmung von Hardware- und Softwarekomponenten entsprechend dem vorgesehenen Einsatzzweck.

Beispiele:

- Büroarbeitsplatz  
- Grafik- oder CAD-Arbeitsplatz  
- Server-System  
- Embedded-System (z. B. IoT-Gerät)

Wichtige Kriterien:

- Kompatibilität der Komponenten  
- Leistungsanforderungen  
- Betriebssystem-Unterstützung  
- Schnittstellen und Erweiterbarkeit  
- Energieverbrauch  
- Budgetvorgaben  

Konfiguration ist immer zweckgebunden.

---

# Prüfungsfokus (AP1)

- EVA-Prinzip sicher erklären können  
- Unterschied zwischen RAM und Massenspeicher kennen  
- Mindestanforderungen eines IT-Systems benennen  
- Definition „Konfiguration“ korrekt wiedergeben  
- Komponenten ihren Funktionen zuordnen  

Diese Grundlagen sind Voraussetzung für spätere Themen wie Netzwerke, Betriebssysteme, IT-Sicherheit und Systemarchitektur.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 18.08.2025 mit WED.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 18.08.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich geprüft, strukturell optimiert und um prüfungsrelevante Klarstellungen ergänzt,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Systemtechnik (ST)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
