---
title: "PC-Geschichte, EVA-Prinzip, CPU und Platinenherstellung (Testvorbereitung)"
date: 2025-08-25
weekday: "Montag"
subject: "Systemtechnik"
instructor: "WED"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Rechnerarchitektur & Hardwaregrundlagen"
topic: "PC-Geschichte, EVA, CPU-Aufbau, Moore’s Gesetz, PCB"
level: "Grundlagen"
tags:
  - PC-Geschichte
  - Von-Neumann-Architektur
  - EVA
  - CPU
  - ALU
  - Register
  - Cache
  - Moore
  - PCB
  - Leiterplatte
  - FR4
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Montag, 25-08-2025_ST_WED

**Test nächste Woche – Themen:**
- PC-Geschichte  
- EVA-Prinzip  
- Zentraleinheit (CPU)  

---

# PC-Geschichte – Überblick

- **1940er–1950er**: Von-Neumann-Architektur (gemeinsamer Speicher für Daten und Programme). Übergang von Elektronenröhren zu Transistoren.  
- **1958**: Integrierte Schaltung (IC) – mehrere Transistoren auf einem Chip.  
- **1971**: Intel 4004 – erster kommerzieller Mikroprozessor (CPU auf einem Chip).  
- **1981**: IBM PC – Standardisierung und PC-Kompatibilität.  
- **1984–1995**: GUI-Systeme (Macintosh, Windows) verbreiten sich stark.  
- **2000er–heute**: Multi-Core-CPUs, Virtualisierung, Cloud, GPUs als Beschleuniger, Fokus auf Parallelität statt reine Takterhöhung.

Wichtig:  
Die Von-Neumann-Architektur ist prüfungsrelevant (Speicherprinzip, sequentielle Abarbeitung).

---

# EVA-Prinzip (Eingabe – Verarbeitung – Ausgabe)

Grundmodell jedes Informationssystems:

- **Eingabe**: Tastatur, Maus, Sensoren, Netzwerkdaten  
- **Verarbeitung**: CPU führt Befehle aus  
- **Ausgabe**: Monitor, Drucker, Datei, Netzwerkantwort  

Speicher wirkt als Querschnittsfunktion:

- Register  
- Cache  
- RAM  
- Massenspeicher  

Erweiterung:  
Oft wird von **EVAS** gesprochen (Speicherung als vierte Komponente).

---

# Zentraleinheit (CPU)

## Aufgabe

- Befehle holen (Fetch)
- Dekodieren (Decode)
- Ausführen (Execute)
- Ergebnisse zurückschreiben (Write Back)

Das nennt man **Fetch-Decode-Execute-Zyklus**.

---

## Aufbau

### ALU (Arithmetic Logic Unit)
- Addieren
- Subtrahieren
- Vergleiche
- Bit-Operationen

### Steuerwerk
- Dekodiert Befehle
- Steuert Datenflüsse
- Koordiniert Komponenten

### Register
- Schnellster Speicher im System
- Speichern Operanden und Adressen

### Cache (L1, L2, L3)
- Puffer zwischen CPU und RAM
- Reduziert Zugriffszeiten
- L1 am schnellsten, aber klein

### Takt
- Gibt Geschwindigkeit vor (Hz)
- Moderne CPUs arbeiten mit:
  - Pipelines
  - Out-of-Order-Execution
  - Mehreren Kernen

---

## ISA – Instruction Set Architecture

Beispiel:

- x86-64
- ARM

Unterschiede:

- RISC (Reduced Instruction Set Computer)
- CISC (Complex Instruction Set Computer)

---

# Moore’s Gesetz

Beobachtung:

Transistoranzahl pro Chip verdoppelt sich etwa alle 18–24 Monate.

Folgen:

- Jahrzehntelang exponentielle Leistungssteigerung
- Heute: physikalische Grenzen
- Fokus auf:
  - Energieeffizienz
  - Parallelisierung
  - Spezialbeschleuniger (GPU, NPU)

Wichtig:  
Moore’s Gesetz ist eine Beobachtung, kein Naturgesetz.

---

# Platine (PCB – Printed Circuit Board)

## Aufgabe

- Mechanische Trägerstruktur
- Elektrische Verbindung durch Leiterbahnen
- Wärmeabfuhr
- EMV-gerechtes Layout

---

## Aufbau (typisch FR-4)

- FR-4-Kern (Glasfaser + Epoxidharz)
- Kupferschicht (häufig 35 µm)
- Leiterbahnen
- Lötpads
- Durchkontaktierungen (Vias)
- Lötstoppmaske (meist grün)
- Bestückungsdruck
- Oberflächenfinish (z. B. ENIG)

---

# Platinenherstellung – Übersicht

1. Kupferkaschiertes FR-4 vorbereiten  
2. Reinigung  
3. Fotolack (Resist) aufbringen  
4. Belichtung mit Layout-Maske  
5. Entwicklung (nicht gehärteten Resist entfernen)  
6. Ätzen (freies Kupfer entfernen)  
7. Resist entfernen  
8. Bohren  
9. Durchkontaktieren  
10. Lötstoppmaske auftragen  
11. Bestückungsdruck  
12. Oberflächenfinish (z. B. ENIG)  
13. Elektrische Prüfung  
14. Vereinzelung und Endkontrolle  

---

# Wichtige Begriffe

- Resist = lichtempfindlicher Fotolack  
- Ätzen = chemisches Entfernen von Kupfer  
- Via = metallisierte Bohrung  
- ENIG = Nickel-Gold-Oberfläche  
- FR-4 = Standard-Leiterplattenmaterial  

---

# Zusammenfassung (Testfokus)

- Von-Neumann-Architektur erklären können  
- EVA-Prinzip sicher darstellen  
- CPU-Aufbau benennen (ALU, Steuerwerk, Register, Cache)  
- Fetch-Decode-Execute-Zyklus kennen  
- Moore’s Gesetz einordnen  
- PCB-Aufbau und Herstellungsprozess grob beschreiben  

Diese Themen bilden die Grundlage für Systemtechnik in AP1.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 25.08.2025 mit WED.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 25.08.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich geprüft, strukturell optimiert und auf Testrelevanz ausgerichtet,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Systemtechnik (ST)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
