---
title: "Geräteklassen in der IT – Einordnung und Merkmale (AP1)"
date: 2025-09-29
weekday: "Montag"
subject: "Systemtechnik"
instructor: "WED"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "IT-Systeme & Hardwaregrundlagen"
topic: "Geräteklassen, Clienttypen, Server, Embedded Systems"
level: "Grundlagen"
tags:
  - Geräteklassen
  - Client
  - Server
  - Desktop
  - Notebook
  - Embedded
  - IoT
  - Rechenzentrum
  - AP1
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

## Montag, 29-09-2025_ST_WED

# Geräteklassen

Geräteklassen dienen der systematischen Einordnung von IT-Systemen nach Einsatzzweck, Leistungsfähigkeit und Architektur.

Sie sind prüfungsrelevant im Kontext von:
- Systemtechnik
- Infrastruktur
- Arbeitsplatzkonzepte
- Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen

---

# 1. Arbeitsplatzsysteme (Clients)

## Desktop-PC
- Stationär
- Hohe Erweiterbarkeit
- Gute Leistung pro Euro
- Typisch für Büro- und Entwicklungsarbeitsplätze

## Notebook / Laptop
- Mobil
- Integrierte Komponenten
- Energieoptimiert
- Eingeschränkte Erweiterbarkeit

## Thin Client
- Kaum eigene Rechenleistung
- Zentrale Verarbeitung (Server/VDI)
- Geringe Wartung
- Stark netzwerkabhängig

---

# 2. Mobile Geräte

## Tablet
- Touchbedienung
- Leicht und mobil
- Eingeschränkte Produktivität bei komplexen Aufgaben

## Smartphone
- Hochintegriertes System
- Permanente Vernetzung
- Kombination aus Kommunikations- und Rechengerät

Merkmal:
Hohe Integration bei geringem Energieverbrauch.

---

# 3. Server-Systeme

## Server
- Bereitstellung von Diensten
- Hohe Ausfallsicherheit
- Redundante Komponenten (Netzteile, RAID)
- Rack- oder Blade-Bauweise

Typische Rollen:
- Datei-Server
- Web-Server
- Datenbank-Server
- Virtualisierungs-Host

---

# 4. Rechenzentrumssysteme

- Große Anzahl vernetzter Server
- Klimatisierung
- USV (unterbrechungsfreie Stromversorgung)
- Redundante Netzwerkanbindung
- Hohe Skalierbarkeit

Unterscheidung:
- Unternehmensintern
- Cloud-Anbieter

---

# 5. Embedded Systems

Eingebettete Systeme in Geräten wie:

- Industriesteuerungen
- Fahrzeuge
- Haushaltsgeräte
- IoT-Geräte

Merkmale:
- Spezialisiert
- Ressourcenoptimiert
- Oft Echtzeitanforderungen

---

# 6. Spezialbeschleuniger

## GPU
- Parallelisierte Rechenoperationen
- Grafik- und KI-Berechnungen

## NPU
- Optimiert für KI-Workloads

Diese ergänzen klassische CPUs.

---

# Einordnungskriterien für Geräteklassen

- Leistungsfähigkeit (CPU, RAM)
- Mobilität
- Erweiterbarkeit
- Energieverbrauch
- Einsatzzweck
- Verfügbarkeit / Redundanz

---

# Prüfungsfokus (AP1)

- Geräteklassen unterscheiden können
- Client vs. Server erklären
- Thin Client einordnen
- Embedded-Systeme definieren
- Typische Einsatzszenarien nennen

Geräteklassen helfen dabei, IT-Systeme strukturiert zu analysieren und wirtschaftlich passend auszuwählen.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 29.09.2025 mit WED.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und ergänzenden Übungsbeispielen vom 29.09.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich fachlich ergänzt und strukturiert ausgearbeitet,<br>
um Lernerfolg, Prüfungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu fördern.<br><br>
Öffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Prüfungsvorbereitung und als Orientierungshilfe für Dritte.<br><br>
Fach: Systemtechnik (ST)<br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsinhalte<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
