---
title: "OSI-Modell – Schichten, Vergleich TCP/IP und Ethernet-Grundlagen"
date: 2025-07-16
weekday: "Mittwoch"
subject: "Netzwerktechnik"
instructor: "TRE"
program: "FIAE Umschulung 2025-2027"
module: "Netzwerkgrundlagen"
topic: "OSI-Modell, TCP/IP-Vergleich, Ethernet-Frame, TCP"
level: "Grundlagen"
tags:
  - OSI-Modell
  - TCP/IP
  - Ethernet
  - MAC-Adresse
  - TCP
  - UDP
  - Wireshark
  - Netzwerktechnik
author: "Sean Conroy"
license: "CC BY-NC-SA 4.0"
---

# OSI-Modell – 2025-07-16 (NT, TRE)

## OSI – Open Systems Interconnection

Referenzmodell der ISO zur Beschreibung von Netzwerkkommunikation.  
Besteht aus 7 klar definierten Schichten.

---

## Warum ein Schichtenmodell?

- Klare Verantwortlichkeiten
- Austauschbare Protokolle (Modularitaet)
- Herstellerunabhaengigkeit
- Vereinfachtes Debugging durch Schichtentrennung

---

## Die 7 Schichten des OSI-Modells

| Nr. | Schicht               | Hauptfunktion |
|-----|------------------------|--------------|
| 7   | Anwendungsschicht      | Schnittstelle zu Programmen (HTTP, FTP, SMTP) |
| 6   | Darstellungsschicht    | Verschluesselung, Formatierung, Codierung |
| 5   | Sitzungsschicht        | Sitzungssteuerung |
| 4   | Transportschicht       | TCP/UDP, Flusskontrolle, Zuverlaessigkeit |
| 3   | Vermittlungsschicht    | Routing, IP-Adressen |
| 2   | Sicherungsschicht      | Frames, MAC-Adressen, CRC |
| 1   | Bituebertragungsschicht| Elektrische/optische Signaluebertragung |

---

## Vergleich: OSI vs. TCP/IP

| OSI-Schicht(en) | TCP/IP-Schicht |
|-----------------|----------------|
| 7–5             | Anwendung      |
| 4               | Transport      |
| 3               | Internet       |
| 2–1             | Netzzugang     |

Hinweis:
TCP/IP ist das praktisch eingesetzte Modell im Internet.

---

## Merksatz (oben nach unten)

Alle Dummen Schueler Tragen Viele Schwere Buecher  
= Anwendung – Darstellung – Sitzung – Transport – Vermittlung – Sicherung – Bit

---

## Schicht 0 (inoffiziell)

Nicht Bestandteil des OSI-Modells, aber Grundlage:
- Kupfer
- Glasfaser
- Funk
- Steckverbindungen
- EMV-Einfluesse

---

## Praeambel & Start of Frame (Ethernet)

- Praeambel: 7 Byte 10101010 (Taktsynchronisation)
- Start Frame Delimiter: 10101011
- Interframe Gap: 96 Bit Pause zwischen Frames

Hinweis:
Jumbo-Frames beeinflussen nicht die Taktsynchronisation; diese erfolgt physikalisch auf Layer 1.

---

## Ethernet-Frame – Grundstruktur

Bestandteile:
- Destination MAC (6 Byte)
- Source MAC (6 Byte)
- EtherType (2 Byte)
- Payload (46–1500 Byte)
- FCS (4 Byte)

Gesamtgroesse:
64–1518 Byte (ohne Praeambel und SFD)

---

## MAC vs. IP-Adresse

MAC-Adresse:
- 48 Bit
- Lokal im LAN relevant
- Hardwaregebunden

IP-Adresse:
- Logische Adresse
- Netzuebergreifend routingfaehig

---

## Terminal-Kommandos

- ipconfig /all → zeigt IP- und MAC-Adressen
- arp -a → zeigt ARP-Tabelle (IP ↔ MAC)

---

## TCP – Transmission Control Protocol

- OSI-Schicht 4
- Verbindungsorientiert
- Sequenznummern und Bestaetigungen
- Fehlerkontrolle und Flusssteuerung

UDP:
- Verbindungslos
- Geringer Overhead
- Keine Garantie fuer Zustellung

---

## Sniffer & Datenschutz

Wireshark analysiert Netzwerkverkehr.

Wichtig:
- Einsatz nur mit Genehmigung
- Datenschutz beachten
- Schriftliche Freigabe empfohlen

---

## Zusatzinformationen

- Klassenraum-IP: 192.168.33.1
- OSI-Schichten 5–7 werden im TCP/IP-Modell zur Anwendungsschicht zusammengefasst.
- Netzwerk-Analyse ist ein zentrales Ausbildungsthema.

---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025-2027) am BFW Muehlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 16.07.2025 mit TRE.<br>
Sie basiert auf gemeinsam erarbeiteten Inhalten und Unterrichtsfolien vom 16.07.2025.<br><br>
Die Version wurde inhaltlich ueberarbeitet, strukturell optimiert und technisch ergaenzt,<br>
um Lernerfolg, Pruefungsrelevanz und Nachvollziehbarkeit zu foerdern.<br><br>
Oeffentlich dokumentiert zur Wiederholung, Pruefungsvorbereitung und als Orientierungshilfe fuer Dritte.<br><br>
Quelle: Eigene Mitschrift & Unterrichtsfolien<br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: CC BY-NC-SA 4.0
</p>
</details>
