## Mittwoch, 27-08-2025_NT_TRE

# 🖧 Netzwerktechnik – Mitschrift & AP1-Guide

---

## 1. Switches
- **Unmanaged Switch**  
  → Einfach anschließen, funktioniert sofort, keine Konfiguration möglich.  
  → Typisch im Heimgebrauch oder für kleine Netzwerke.  
  → Beispiele: 8, 16 oder 24 Ports.  

- **Managed Switch**  
  → Kann konfiguriert werden (z. B. VLANs, Port-Sicherheit, Monitoring).  
  → Wird in Unternehmen eingesetzt.  
  → Typisch bis zu 48 Ports oder mehr.  

---

## 2. 📦 OSI-Modell – Postversand-Analogie (Schicht 7 → 1)

7. **Application – Briefinhalt**  
   → Was du wirklich verschickst (z. B. E-Mail, Webseiten, Dateien).  
   → Entspricht Anwendungen wie HTTP, E-Mail, FTP.  

6. **Presentation – Sprache & Format**  
   → Dein Brief wird in die richtige Sprache/Schriftform gebracht oder verschlüsselt.  
   → Entspricht: Datenkompression, Verschlüsselung, Umwandlung in ein einheitliches Format.  

5. **Session – Gespräch organisieren**  
   → Sorgt dafür, dass die Kommunikation läuft, bis alles ausgetauscht ist.  
   → Entspricht: Auf- und Abbau von Sitzungen, z. B. eine Videokonferenz.  

4. **Transport – Zustellung sicherstellen**  
   → Teilt Daten in Pakete, prüft Reihenfolge und Vollständigkeit.  
   → TCP = zuverlässig (jeder Teil kommt sicher an),  
     UDP = schnell, aber ohne Garantie (z. B. Livestream).  

3. **Network – Adresse auf dem Umschlag**  
   → Wohin soll der Brief? Straße, PLZ, Stadt.  
   → Entspricht: IP-Adressen, Routing (Wegfindung).  

2. **Data Link – Zusteller im Stadtteil**  
   → Bringt den Brief ins richtige Haus oder Wohnung.  
   → Entspricht: MAC-Adressen, Switches.  

1. **Physical – Straßen & Fahrzeuge**  
   → Der eigentliche Transportweg: Kabel, Stecker, Funkwellen, elektrische Signale.  

👉 **Merksatz:** *Alle Priester Saufen Tequila Nach Der Predigt*  
(Applikation – Präsentation – Session – Transport – Netzwerk – Data Link – Physisch)

---

## 3. 🎲 IP-Adressen & Subnetze
- IPv4 = besteht aus 4 Zahlenblöcken (z. B. `192.168.1.1`).  
- Subnetzmaske = bestimmt die „Spielfeldgröße“, also wie viele Geräte in einem Netz Platz haben.  

👉 Beispiele:  
- **/24 = 255.255.255.0 → 254 nutzbare Adressen**  
- **/30 = 255.255.255.252 → 2 nutzbare Adressen** (z. B. direkte Router-Verbindung)  

🎯 Typische AP1-Aufgabe:  
„Du brauchst 4 Abteilungen mit je 50 PCs. Welche Maske?“  
- 50 PCs → nächsthöhere 2er-Potenz = 64  
- Netzgröße = 64 → Maske **/26**  
- Subnetzmaske: **255.255.255.192**  
- Ergebnis: **62 nutzbare Adressen pro Abteilung**  

---

## 4. 🚪 Ports = Türen in einem Haus
- **HTTP → 80** (normales Web)  
- **HTTPS → 443** (verschlüsseltes Web)  
- **FTP → 21** (Dateitransfer)  
- **SMTP → 25** (E-Mail versenden)  
- **IMAP → 143 / 993** (E-Mail abrufen)  
- **DNS → 53** (Namensauflösung: Name → IP)  
- **DHCP → 67/68** (automatisch IP-Adresse vergeben)  

👉 **Merksatz:** „Hugo Hat Fiese Schlechte Ideen, Doch Die wirken.“

---

## 5. 🎮 Netzwerkgeräte
- **Hub** – veraltet, sendet Daten an alle → ineffizient.  
- **Switch** – moderner, schickt Daten gezielt an den richtigen PC (MAC-Adresse).  
- **Router** – verbindet Netzwerke, kennt IP-Adressen.  
- **Access Point** – macht aus Kabel WLAN.  
- **Firewall** – Türsteher, entscheidet, wer ins Netzwerk darf.  

---

## 6. 🕸 Netzwerktopologien
- **Stern** – Alle hängen am Switch → robust, Standard.  
- **Bus** – Alle hängen an einem Kabel → Ausfall = alles tot.  
- **Ring** – Jeder ist mit dem nächsten verbunden → heute selten.  

👉 Prüfungsfrage: „Welche ist am ausfallsichersten?“ → **Stern**  

---

## 7. 🛡 Sicherheit
- **NAT** – mehrere private PCs nutzen eine öffentliche Adresse (Tarnung).  
- **VLAN** – logische Trennung innerhalb eines Switches, wie WG-Zimmer.  
- **VPN** – verschlüsselter Tunnel durch das Internet.  

---

## 8. 📋 Klassische AP1-Fragen
- „Welche OSI-Schicht hat IP?“ → Schicht 3 (Network)  
- „Subnetzmaske für 30 Clients?“ → /27 (32 Adressen, 30 nutzbar)  
- „Standardport für HTTPS?“ → 443  
- „Was macht DHCP?“ → Verteilt automatisch IPs  
- „Switch vs. Hub?“ → Switch = gezielt, Hub = broadcastet  

---

# 🎯 TL;DR – Punktegarant
1. OSI-Schichten + ein Beispielprotokoll können  
2. Subnetting bis ~60 Clients (Tabelle /24 bis /30 merken)  
3. Standard-Ports (80, 443, 25, 21, 53, 67/68, 143/993)  
4. Unterschied Router / Switch / Hub  
5. NAT, VLAN, VPN grob erklären  


# CIDR „/24“ erklärt – wirklich einfach

## TL;DR
- **/24** bedeutet: **24 Bits für das Netz**, **8 Bits für Hosts** → **255.255.255.0**
- **Anzahl Adressen** = 2^(Host-Bits). **Nutzbar** = Adressen − 2 (Netz + Broadcast)
- Je **größer** die Zahl nach dem Slash, desto **kleiner** das Netz.

---

## 1) Was heißt „/24“ überhaupt?
- IPv4 hat **32 Bits** insgesamt.
- „**/24**“ = die **ersten 24 Bits** gehören zum **Netz**.  
  Die **restlichen 8 Bits** sind für **Geräte** (Hosts).
- Die gleiche Info als Maske: **255.255.255.0**

Merksatz: **Slash-Zahl = wie viele Bits sind „fest“ fürs Netz.**  
**Rest = frei** für Geräte.

---

## 2) Kleine Spick-Tabelle (AP1-relevant)
| Präfix | Maske              | Host-Bits | Adressen gesamt | Nutzbare Hosts |
|-------:|--------------------|-----------|------------------|----------------|
| /24    | 255.255.255.0      | 8         | 256              | 254            |
| /25    | 255.255.255.128    | 7         | 128              | 126            |
| /26    | 255.255.255.192    | 6         | 64               | 62             |
| /27    | 255.255.255.224    | 5         | 32               | 30             |
| /28    | 255.255.255.240    | 4         | 16               | 14             |
| /29    | 255.255.255.248    | 3         | 8                | 6              |
| /30    | 255.255.255.252    | 2         | 4                | 2              |

**Nur das reicht für 90 % der AP1-Aufgaben.**

---

## 3) „Welche Maske brauche ich?“ – 3-Schritte-Rezept
1) **Hosts zählen**: Wie viele Geräte brauchst du mindestens?  
2) **Nächstgrößere 2er-Potenz** finden: 2^Host-Bits ≥ Gerätezahl + 2  
   (Die +2 sind für Netzadresse und Broadcast.)  
3) **Präfix** berechnen: 32 − Host-Bits = **/Präfix**

**Beispiel:** 50 Geräte  
- 50 + 2 = 52 → nächstgrößere 2er-Potenz ist **64** → Host-Bits = **6**  
- Präfix = 32 − 6 = **/26** → **62 nutzbare Hosts**

---

## 4) „/26“ in der Praxis
- **/26** = **255.255.255.192**, Blockgröße **64** Adressen pro Teilnetz.  
- Die 4 Teilnetze im letzten Oktett sind: **.0–.63**, **.64–.127**, **.128–.191**, **.192–.255**  
  - Beispielnetz **192.168.1.0/26**  
    - Netzadresse: **192.168.1.0**  
    - Nutzbar: **.1 bis .62**  
    - Broadcast: **.63**  
  - Nächstes Netz **192.168.1.64/26**  
    - Nutzbar: **.65 bis .126**  
    - Broadcast: **.127**

**So findest du die Bereiche generell:**  
- **Blockgröße** = 256 − letzter Masken-Oktettwert  
  - bei /26 ist die Maske …**.192** → 256 − 192 = **64**  
- Zähle in **64er-Schritten**: 0, 64, 128, 192  
- Jeder Block: **erste** = Netz, **letzte** = Broadcast, Rest = nutzbar

---

## 5) „/24“ in der Praxis
- **/24** = **255.255.255.0**, Blockgröße **256**  
- Ein ganzes /24 ist ein großes „Klassenraum-Netz“:
  - **Netzadresse**: z. B. **192.168.1.0**  
  - **Nutzbar**: **192.168.1.1** bis **192.168.1.254**  
  - **Broadcast**: **192.168.1.255**

---

## 6) Mini-Übungen mit Lösungen
- **Brauche 20 Hosts** → 20 + 2 = 22 → nächstgrößer 32 → **/27** → 30 nutzbar  
- **Punkt-zu-Punkt** (zwei Geräte, z. B. Router-Link) → **/30** → 2 nutzbar  
- **3 Abteilungen à 110 Geräte** → pro Abteilung 110 + 2 = 112 → nächstgrößer 128 → **/25** → 126 nutzbar

---

## 7) Einfache Bilder im Kopf
- **Slash größer** = **weniger** Platz für Geräte, **mehr** Netze  
- **Slash kleiner** = **mehr** Platz für Geräte, **weniger** Netze

Fertig. Das ist alles, was du fürs AP1-Subnetting wirklich brauchst.


---

<details style="margin-top: 2em;">
<summary style="font-size: 0.9em; color: #888;">Metadaten anzeigen</summary>
<p style="font-size: 0.85em; color: grey;">
Teil der FIAE-Umschulung (2025–2027) am BFW Mühlenbeck.<br>
Diese Mitschrift entstand im Unterricht am 27.08.2025 mit TRE.<br>
Basierend auf Unterrichtsinhalten & eigenen Ergänzungen.<br><br>
Diese Version wurde überarbeitet, korrigiert und didaktisch vereinfacht,<br>
damit sie für Einsteiger, Prüfungsvorbereitung und Wiederholung klar verständlich ist.<br><br>
Autor: Sean Conroy<br>
Lizenz: <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-SA 4.0</a>
</p>
</details>
